89

„ װאַסילי בּלאַזשענני “ *)

ער איז נאָך אַלץ דער פאָן פאַר אַלע גרױזאַמקײטן

און יעדעס יאָהרהונדערט געקרײציקט װערט אױפסנײ

אױף די פּאָרטאַלן זײנע, װאָס שטײען װי עדות שטומע

און קוקן אױף דעם שאַנד־פּלאַץ פון מאָרד און טיראַנײ.

אַ כּישוף־מעשה’לע, לעגענדע און פאַרטרױען

פון גלױבּיקער נשמה אין גאָט און זײנע נסים,

שטײט ער דאָ, דער קלױסטער אונטער צפונס הימלען,

װי אַ המשך פון דעם לאַנד פון זון און קיפּאריסן.

װי גרױס און טיף געמוזט האָט זײן די קנאָה

פון גרױזאַמען איװאַן צו יענעמס טרױמערס אױגן,

װאָס האָט אין די קופּאָלן רונדע אײנגעשלאָסן

די זון, די שטערן און דעם גאַנצן רעגנבױגן,

בּעת ס’האָט דער צאַר דערפילט זיך, װי אַ קנעכט פון
זײנע קאַזעמאַטן,

צו װעלכע ס’האָט אים צוגעשמידט די נאַכט פון זײן שגעון,

און אים פאַריאָגט פון יענער װעלט, װי ס’לײזט נאָך
אױס אַ טרער

און מיט א יעדער בּענקשאַפט נעמט דער הימל
טיפער, טיפער בּלאָען.