137

כהן, כהנים

138

ישראל, שפּעטער אין בית המקדש. לױט
דער ײדישער טראדיציע האָבן די אַלע
דאָזיקע ײדישע כהנים (װעלכע מען דאַרף
אונטערשײדן פון די געצנדינערישע כה־
נים) געשטאַמט פון אײן פאַמיליע, און
זײער ערשטער פאָטער איז געװען אהרן
הכהן, דער ברודער פון משה רבנו. אין
חומש שמות כ“ח װערט װעגן דעם דער־
צײלט, אַז גאָט האָט ,געזאָגט צו משה
אַז זײ זאָלן בײם מקריב זײן קרבנות
מאַכן זײ פאַר כהנים („לכהנו לי“). און
אַז זײ זאָלן בײם מקריב זײן קרבנות
טראָגן באַזונדערע קלײדער, װאָס װערן
דאָרט אין חומש אָנגערופן „בגדי קדש“
(הײליקע קלײדער) און שפּעטער זענען
זײ אָנגערופן געװאָרן „בגדי כהונה“. עס
זענען פאַראַן אין תנ“ך געװיסע שטעלן
װעגן די כהנים, װאָס זענען ביז איצט
ניט אױפגעקלערט געװאָרן און די הי־
סטאָריקער פּרואװן זײ דערקלערן לױט
פאַרשידענע מײנונגען. אין חומש ספר
ױקרא געפינען מיר אָפט דעם אױסדרוק
„הכהנים בני אהרן“ (ױקרא ל“א און
אַנדערע); דאַקעגן אין דברים (י“ז און
אַנדערע) געפינען מיר דעם אױסדרוק
„הכהנים הלוײם“ (די כהנים די לוײם);
װידער אין ספר יחזקאַל מ’ און װײטע־
רע קאַפּיטלעך טרעפן מיר דעם אױסדרוק
„הכהנים הלוײם בני צדוק“ (די כהנים,
לוײם, די קינדער פון צדוק). לױט די
מײנונגען פון טײל היסטאָריקער (גײגער
און אַנדערע) זענען די אין שפּעטערע
צײטן אױפגעטרעטן צװישן די כהנים
זעלבסט מײנונגס־פאַרשידנקײטן װעגן
זײער אָפּשטאַמונג. — די כהנים זענען
געװען אײנגעטײלט אין פאַרשידענע
קלאַסן. דער העכסטער האָט געהײסן
„כהן גדול“, און ער איז געזאַלבט גע־
װאָרן מיט דעם שמן המשחה (זאלבונג־
אײל), און דער חומש ױקרא כ“א רופט
אים „הכהן הגדול“; ער האָט אױך גע־
הײסן „הכהן המשיח“ (ױקרא ד’); פון

דברים כ’ איז צו זען אַז דער כהן האָט
אױך אָנגעפירט מיט די מלחמות פון ײדן,
און דעריבער איז אַנטשטאַנען שפּעטער
דער אױסדרוק „כהן משיח מלחמה“; צי
ער איז געװען אױך דער כהן גדול, צי אַן
אַנדערער הױכער כהן איז ניט קלאָר. די
משנה אין הוריות ב’ זאָגט אַז דער כהן
המשיח איז ניט געװען דער כהן גדול.
אױך אין דער משנה סוטה ח’ װערט דער
„כהן משוח מלחמה“ ניט אָנגערופן דער
כהן גדול. נאָכן כהן גדול איז געװען דער
„סגן הכהנים“, זײן געהילף; נאַכער זע־
נען געגאַנגען די כהנים װאָס האָבן פאַר־
נומען העכערע אַמטן װי די „גזברים“
(די װירטשאַפשלעכע פירער פון בית
המקדש), די „ראשי המשמר“ (זע זוכ־
װאָרט „משמרות“) און אַנדערע. נאָך
זײ זענען געקומען די אײנפאַכע כהנים,
װעלכע מען האָט גערופן „כהנים הדיו־
טים“, כהן הדיוט, אָדער סתם „כהן“,
הגם אױך בנוגע דער הלכה האָבן אַלע
כהנים, אַחוץ דעם כהן־גדול, געהײסן
הדיוטים. — די כהנים האָבן געהאַט זײ־
ערע אײנקונפטן. פון די קרבנות האָבן זײ
גענומען געװיסע חלקים; זײ האָבן אױך
באַקומען פון די תבואות אַ טײל, װאָס
מען האָט גערופן „תרומה“ (זע זוכװאָרט
„תרומה“); צו זײ האָט אױך געהערט
דער געבױרענער בכור פון יעדער בהמה;
װען עס איז געבױרן געװאָרן בײ אַ יש־
ראל (ניט קײן כהן און ניט קײן לױ)
דער ערשטער זון, האָט דער כהן באַקו־
מען 5 שקלים (זע „פּדיון הבן“). — עס
װײזט אױס, אַז אין דער ײדישער גע־
שיכטע זענען שטענדיג פאָרגעקומען
קאַמפן קעגן דער מיוחסדיקער שטעלונג
פון די כהנים. אין חומש במדבר ט“ז
װערט דערצײלט װעגן קאַמף װאָס קרח
און זײנע חברים האָבן געפירט קעגן אהרן
הכהן און זײ האָבן געטענהט אַז „כל
העדה כלם קדשים“ (אַלע ײדן זענען
גלײך הײליק) און יעדער דאַרף מעגן