214

פּרץ הירשבײן

פײגע

אברהמ’טשיק איז שױן אַװעקגעגאנגען ?

אברהמ’טשיק

איך בין דאָ.

ער רעדט איהר װאָס אױפ’ן אױער.

פּעשקע

שאָקעלט מיט’ן קאָפּ, װי אַ צײכען אױף נײן. רעדט הױך אױף
דער אַלטער’ס זײט.

װי ליכט האָבען זײ זיך געשמאָלצען ענטקעגען פײער, און פון טאָג
צו טאָג אײנגעגאנגען... כ’האָב נישט געװאָלט פאר דער צײט אין
דער ערד ארײנגעהן. מײן יונג־בלוט װיל נאָך לעבען, מײן יונג
האַרץ װיל נאָך אױפבליהען. בין איך אױפגעשטאַנען פון שלאָף
און דערזעהען, אז מײנע קלײדער זענען צופױלט געװאָרען, אױפ’ן
װאַנד הענגענדיג.

זי בעגראָבט איהר קאָפּ אױף זײן ברוסט, און איהר קערפּער
ציטערט פון געװײן.

פײגע

קינדער, דער טאטע װעט קומען.

פּעשקע

אײדער דאָס אױג זאָל נאָך דער צײט אָנהױבען צו זעהען אַלץ,
װאָס ארום טהוט זיך, איז שױן גלײכער...

פײגע

שלאָגט זי איבער.

שילט זיך נישט, מײן קינד ! ביזט נאָך יונג. מיר װעט שױן
קײנמאָל גוט נישט זײן. כ’האָב נאָר מורא, פײװע װעט קומען.

פּעשקע

זאַל ער קומען, זאָל ער קומען, זאָל ער מײן לײב מיט זײנע פיס
טרעטען.

אברהמ’טשיק

קײן מענש אין דער װעלט דארף זיך ניט לאָזען מיט די פיס טרעטען.