א. זינג!

„זינג ! נעם דײן האַרף אין האַנט, הױל, אױסגעהױלט און גרינג,

אױף זײנע סטרונעס דין װאַרף דײנע פינגער שװער,

װי הערצער, װי צעװײטיקטע, דאָס ליד דאָס לעצטע זינג,

זינג פון די לעצטע ײדן אױף אײראָפּעס ערד.“

— װי קען איך זינגען ? װי קען איך עפענען מײן מױל,

אַז איך בין געבליבן אײנער נאָר אַלײן —

מײן װײב און מײנע עופהלעך די צװײ — אַ גרױל !

מיך גרױלט אַ גרױל... מע װײנט ! איך הער װײט אַ געװײן —

„זינג, זינג ! הײב אױף צעװײטיקט און געבראָכן הױך דײן שטים,

זוך ! זוך אים אױף דאָרט אױבן, אױב ער איז נאָך דאָ —

און זינג אים... זינג דאָס לעצטע ליד פון לעצטן ײדן אים,

געלעבט, געשטאָרבן, נישט באַגראָבן און נישטאָ...“

19