— זײ זײנען אַלײן געגאַנגען !

— טאָ װאָס קאָכסטו זיך ?

— אַ װײבּ און אַ קו טאָר מען נישט גלױבּן — האָט דער בּלינ־
דער צעמבּאַל זיך אַרײנגעמישט — די בּעסטע קו גיט מילך, גיט מילך,
מיט אַמאָל צעבּריקעט זי זיך, גיסט אױס די מילך און איז מכבּד מיט
דער קאָפּיטע אױך.

די ציגײנער האָבּן געלאַכט.

מאָראַלע איז געזעסן אַן אָנגעכמורעטער און אױסגעפײפט עפּעס
דורך די פאַרמאַכטע צײן. ער האָט דערזען פון אַ צװײטן זײט װאַלד
אַ פלאַם. דער פלאַם איז געװאָרן גרעסער, קלענער, פאַרשװוּנדן און
בּאַלד צוריק זיך פאַרצױגן. דאָס האָבּן די קופּער־שמידן געטאַנצט.

אים האָט פאַרדראָסן אױף זיך אַלײן, װאָס ער זיצט דאָ אין
געהאַקטע צרות, קוקט אױס אָפעלאָן און זי טאַנצט דאָרט מסתּמא מיט
אָראַלען, דעם סטאַראָסטע.

— צעמבּאל איז גערעכט, אַ װײבּ טאָר מען נישט גלױבּן — זײ
זײנען אַלע אַזױ ! — האָט מאָראַלע געטראַכט און געפילט װי די נכפּה
עסט אים.

ער האָט געבּיסן זײן לאַנגע װאָנסע און מיט מער עקשנות און
בּײזקײט זיך אײנגעקוקט אין פאַרצױגענעם, װי אַ זון אונטערגאַנג, פלאַם

און די נאַכט איז געװען אַ לבנהדיקע, אַ דורכזיכטיקע — האָבּן
זיך לאַנגע שאָטנס װי סנאָפּעס געלײגט איבּער די פעלדער — פון די
שאָטנס האָבּן זיך אַרױסגעשניטן מחנות סילועטן, װי שדים, און זיך
געטראָגן אין אַ װילדן טאַנץ. מיט אַמאָל איז אַלץ צעשװוּמען און
ס’איז פינסטער געװאָרן. מאָראַלע האָט בּרײטער צעעפנט זײנע אױגן
און אים האָט זיך געדאַכט, אַז אַלע האָבּן אָפּגעטאַנצס, צעגײען זיך
און אָפעלאָ אַ מידע גײט מיט גאָראלען אין דער פּאַלאַטקע, װאַרפט
זיך אין די קישנס און פּראַװעט מסתּמא די זעלבּע שטיק. ער אין
געװען זיכער, אַז אָפעלאָ ליבּט אים נישט, ער איז צו אַלט און גאָראַלע
איז יונג און רײך — געפעלט ער טאַקע יעדער מױד.

פון כּעס האָט זיך זײן האַרץ געקאָרטשעט. ער האָט זיך אױפ־
געשטעלט, צעשפּרײט די פיס, זיך איבּערגעצױגן, אױסגעשפּיגן אַ קללה
אין דער נאַכט אַרײן און א געשרײ געטאָן :

220