צװײטער קאַפּיטל

די ײדישע געמײנדע אין לובלין, אירע רעכטן
און פליכטן

די ײדישע קהילה אין לובלין איז אנטשטאנען שפּעטער װי די אנ־
דערע גרױסע קהילות אין פּױלן, זי האָט דערפאַר בײ איר אָרגאַניזירונג גע־
האָט פאר זיך פארטיקע מוסטערן. די קהילות פון פּױזן, קראָקע, לעמבערג
און צױזמער (סאנדאָמיעזש) האָבען דאן שױן געהאט זײערע קאָנסטיטו־
ציעס, װעלכע האָבן זיך געשטיצט אױף די אזױ גערופענע גענעראל־פּרי־
װילעגיעס פון די פּױלישע קעניגן. אױפן סמך פון די דאָזיקע פּריװילעגיעס,
װעלכע האָבן געהאט זײער מקור אין דער פּריװילעגיע פון באלעסלאװ
„דעם פרומען“ פון קאליש, זענען די ײדן געװען קאמערקנעכט פונעם
קעניג, זײ האָבן געצאָלט זײערע שטײערן דעם קעניג און זײ זענען געװען
אונטערגעװאָרפן אונטער דעם קעניגס משפּטים. כאָטש די ײדן זענען גע־
װען שטאָט־אײנװױנער, האָבן זײ דאָך געהאט נאָר א קנאפּע שײכות מיט
די שטאָטישע אמטן, און זײ זענען נישט געװען אָפּהענגיק פונעם שטאָ־
טישן געריכט נאָר פונעם געריכט פון װאָיעװאָדע. דער װאָיעװאָדע אָדער
זײן פארטרעטער, דער װיצע־װאָיעװאָדע, זענען געװען די קאָמפּעטענטע
ריכטער פאַר די ײדן judaeorum) .(Judices די לובלינער ײדן האָבן

30