כ

כ ( כף ) דאָס 11טע אות אין העברע־
אישן און ײדישן אַלף־בית; אַלס ציפער
באַדײט „כ“ 20; אױב אין כ איז פאַראַן
אַ פּינטעלע װערט עס געלעזן האַרט,
„קאָף“; אױב אָן אַ ,פּינטעלע — װײך,
„כאָף; צום סוף װאָרט װערט געשריבן
אַ לאַנגע ך.

כבוד אין דער ײדישער רעליגיעזער
עטיק זענען פאַראַן פיל לערעס װעגן
כבוד. עס װערט געלערנט, אַז אַ מענטש
זאָל זיך ניט נאָכיאָגן נאָך כבוד, און די
משנה אין אבות ד’ האָלט דאָס נאָכיאָגן
זיך נאָך כבוד פאַר אײנס פון די דרײ
זאַכן װאָס ברענגט אום דעם מענטש
פון דער װעלט (הקנאה והתאוה והכבוד
מוציאין את האדם מן העולם). אין
פאָלק גײט אַרום דאָס העברעאישע װאָרט
„כל הרודף אחר הכבוד הכבוד בורח
ממנו“ (װער עס יאָגט זיך נאָך כבוד,
אַנטלױפט דער כבוד פון אים), און ענ־
לעכס צו דעם איז פאַראַן אין דער גמרא
ערובין י“ג „כל המחזר על הגדולה גדו־
לה בורחת ממנו“. — דערפאַר װערט גע־
לערנט אַז מען דאַרף אָפּגעבן כבוד אנ־
דערע מענטשן, און די משנה אבות ד’
רימט דעם „מכבד את הבריות“, װאָס
גיט אָפּ כבוד מענטשן. — עס זענען פאַ־
ראַן נאָך אַנדערע באַגריפן װעגן כבוד,
װי: „כבוד הרב“, שעצן דעם רבי, דעם
תלמיד חכם; „כבוד התורה“, שעצן די
תורה; „כבוד שמים“, דעם כבוד פון גאָט;
די גמרא אין בבא מציעא נ“ט זאָגט „לעו־
לם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו“ (אַ
מענטש דאַרף זײן נזהר אין אָפּגעבן כבוד
זײן װײב). די מצוה אָפּצוגעבן כבוד
עלטערע מענטשן איז פאַראַן אין חומש
(ױקרא י“ט).

כבוד אב ואם (שעצן דעם פאָטער
און מוטער), דאָס איז אײנע פון די ער־
שטע מצװת אין דער תורה, און געפינט
זיך אין די עשרת הדברות, „כבד את
אביך ואת אמך“ (שמות כ’). אין דער
גמרא קידושין ל“א, ל“ב װערט דער־
קלערט, אַז דאָס מײנט מען אַז מען דאַרף
די עלטערן געבן צו עסן, קלײדונג, און
עס װערן דאָרט געבראכט סיפּורים װעגן
דעם װי װײט עס דארף גײן כבוד אב ואם.

כהינא דאהיא נאָמען פון ײדישער
העלדין און קעניגין, װעלכן האָט גע־
הערשט איבער פעלקער אין צפון אפרי־
קע אין 7טן יאָרהונדערט; זיהאָט גע־
קעמפט קעגן די אַרײנדרינגנדע אַראַבער
און איז אומגעקומען אין יאָר 694; פּרא־
פעסאָר נ. סלושטש האָט געשריבן װעגן
איר אַ בוך אין העברעאיש.

כהן, כהנים אין די תנ“ך־ספרים
האָבן געהײסן כהנים די װאָס האָבן מק־
ריב געװען קרבנות, ניט נאָר אין בית
המקדש, נאָר אין יעדן אָרט. עס װערן
מיטן װאָרט כהן באַצײכנט זאָגאַר די
װאָס האָבן מקריב געװען קרבנות צו אָפּ־
געטער, װי די כהנים פון מצרים; אין
שופטים י“ז און י“ה װערט דער װאָס
האָט באַדינט דעם אָפּגאָט פּסל מיכה
גערופן כהן; דאָס זעלבע געפינען מיר
אױך אין אַנדערע ערטער אין תנ“ך, און
דעריבער װערט דערקלערט „יתרו כהן
מדין“ (שמות י“ח) אַז משהס שװער
האָט געבראַכט קרבנות פאַר די אָפּגע־
טער פון מדין. אָבער געװײנלעך װערן
אָנגערופן כהנים די װאָס האָבן מקריב
געװען קרבנות אין די ײדישע הײליקע
ערטער, צוערשט אין משכן אין מדבר,
דערנאָך אין די הײליקע ערטער אין ארץ־