און װיגט זיך װי אױף פליגלען צװײ ;

ער װאַקסט אַרױס פון מײנע אַקסלען

און שפּרײט זיך אױס פון מײנע אָרעמס.

מהר“ל

שטײ אױף.

גולם שטעלט זיך אױף.

און איצט װאָס זעסטו ?

גולם

איך זע אַ מענטש געקלײדט אין שװאַרצן, —

ער גײט אַהער מיט שטילע טריט,

מיט טריט, װאָס לױערן נאָך רױב.

מהר“ל

צעעפן נאָך אַמאָל די אױגן

און נאָך אמאָל דערזע דאָס ליכט,

די פליגלען פון דעם אינו נראה,

װאָס שפּרײטן זיך אַרױס פון דיר.

צום פינפער־טורעם לאָז זיך גײן,

און דאָרטן זײ, און דאָרטן שלאָף.

גולם לױפט האַסטיק מיט אײן שפּרונג אַרױס פון חדר.
מהר“ל, אַלײן אַן איבעראַשטער, פאַלט־צו מיטן פּנים צו
דער װאַנט. זײנע אַקסלען צוקן.

64