איז מיר א חידוש װיא אַזױ האָב איך דאָס גאָר בײם עסען געקענט
דערשלינגען א ביסען.

פרױ אלװינג. (סטאַרעװעט זיך צו בעהערשען איהר
נערװעזיטעט. געהט ארום הין און צוריק.) דערזעלבער חידוש איז
מיר אױך. אבער װאָס הײב איך איצט אָן צו טהון ?

מאנרערס. יע, װאָס הײבט מען אָן צו טהון ? עהרענ־
װאָרט, איך װײס קײן זאַך ניט, אין אזעלכע זאַכען בין איך לחלוטין
גאָר ניט געניט.

פרױ אלװינג. איך בין איבערצײגט אז דערװײל
איז נאָך צװישען זײ קײן בײז ניט געשעהן.

מאַנדערס. נײן, דער אױבערשטער זאָל אױסהיטען. אבער
דיא מחותנה’שאַפט זײערע געפעלט מיר זעהר ניט.

פרױ אלװינג. איך דענק אז דאָס איז בײ אָסװאלד’ן
בלױז א שפּיעלכעל, אַ קאַפּריז אזא. אָה, איך בין אין דערײן איבער־
צײגט.

מאנרערס. איך האָב אײך שױן אײן מאָל געזאָגט, איך
בין אין אַזעלכע זאַכען גאָר ניט געניט, דאָך בין איך זיכער—

פרױ אלװינג. זיא מוז אװעק פון דאַנען. און װאָס
שנעלער אלץ בעסער. דאָס איז אזױ קלאָר װי דער טאָג.

מאנדערס. געװיס, זיא טאָר דאָ מעהר ניט בלײבען.

פרױ אלװינג. דיא פראגע איז נאָר, װאָהין ריכט
מען זיא אױס ? אײגענטליך איז דאָך דאָס אַ קנאפּער יושר—

מאנרערס. װאָהין, פרעגט איהר ? סטײטש, אהײם צו
איהר טאַטען.

פרױ אלװינג. צו איהר װאס?

מאנדערס. צו איהר— אָה, איך האָב גאָר פערגעסען—
ענגסטראַנד איז דאָך גאָר ניט— רבונו של עולם, פרױ אלװינג,
אבער דאָס קען דאָך ניט זײן ! איהר מוזט דאָ פאָרט האָבען א
טעות.

פרױ אלװינג. איך האָב שױן, אז אָך און װעה,
גאָר קײן טעות ניט. יאָהאַננאַ האָט זיך פאר מיר אין אלץ מודה

— 53 —