10

י. ל. פּרץ

הערען די טריט פון די סאָלדאַטען, װאָס זענען געגאַנגען אױף און
אָפּ פאַר’ן פּאַלאַץ אױף דער װאַכט.

אין װאונדער־לאַנד איז נאָך דאָס געװיסען פון אַ מענש בײ
דער גאַנצער ממשלה, װאָס לאָזט אמאָל נישט שלאָפען ; בײ שלמה
דעם זיבען־און־צװאנציגסטען איז אָבער דער פאל נישט געװעזען...
און די סבה, פאַרװאָס ער שלאָפט נישט, װעלען מיר געװאָר װע־
רען אין צװײטען קאַפּיטעל.

צװײטעס קאַפּיטעל.

דער קוקו.—די כשוף־מאַכערין און דער בת־מלכה’ס שבועה.

אײנמאָל, ל“ג בעומר, איז די בת־מלכה מיט איהר חבר’טאָרין
דבורה געגאַנגען איז נאָהנטען װאַלד אַרײן שפּאַצירען...

אַז די פײגעלעך אין װאַלד האָבען זײ דערזעהען, האָבען זײ
אָנגעהױבען פרײער און פרעהליכער צו זינגען. די פײגעלעך האָ־
בען נישט געװאוסט, אז אײנע פון די קינדער איז אַ בת־מלכה און
די צװײטע איז דעם משנה למלך’ס טאָכטער, זײ האָבען נאַר גע־
װאוסט, אז דאָס זענען די האַרציגע קינדער, די גאָלדענע קינדער,
װאָס שיטען זײ עסענװאַרג, װען זײ באװײזען זיך נאָר פאַר’ן
פּאַלאַץ.

און דאָס זענען די קינדער. װאָס שפּײזען זײ אַ גאַנץ יאַהר
מיט קעניגליך װײסברױט, שבת — חלה מיט זאַפרען און שבת־
שירה — מיט’ן פײנסטען האָניג־לעקער...

און לכבוד די האַרציגע מײדעלעך איז געװאָרען א זעלטענער
קאָנצערט.

— קנאַק, ברודער, קנאַק ! — האָט גערופען פון אײז צװײג
צו דער צװײטער, — לכבוד די גאָלדענע מײדעלעך, לכבוד די
האַרציגע מײדעלעך !

די בלומען, װאָס באהאלטען זיך תמיד צװישען הױכען גראָז,
אין שאָטען, הינטער די בױמער, װאָס ציטערען שטאַרק פאַר יעדע
לעדיגע האַנט און פאַר יעדען שװערען טראט, די בלימלעך האָבען
עס דערהערט און האָבען אַזױ געטראַכט :

„אַז פײגעלעך לױבען, איז אודאי אמת ! פײגעלעך װײסען פון