און דעמאָלט האָט אַ קול גענומען זינגען

דאָס ליד פון בערג װאָס שפּאַנען איבער גריבער,

דאָס ליד פון פיס װאָס היפּערן און שפּרינגען

מיט שפּרונג פון אײנעם, װעמענס זעל איז — פיבער.

געזאַנג איז פיבער. שפּרײז אַריבער, שפּאַן אַריבער

אַלע װעלטן — אַלע נײע װי די אַלטע.

געזאַנג איז פיבער. זינג אַריבער, זינג אַריבער—

װען די װעלטן שװײגן פינצטערע און קאַלטע.

טרעפּ

איך האָב אַרױסגעשיקט שיפן—זײנען זײ אַלע דערשװאומען,

איך האָב פאַרזײט פעלדער—האָב איך געהאַט שניט ;

אָבער צו דער טיר פון דײן שטוב אַז איך װיל אַמאָל קומען

פאַרפּלאָנטער איך צען מאָל אין גאַנג מײנע טריט.

די קלײנע פּאָר טרעפּלעך צו דײן טיר װאָס פירן—

אין אַ װײט אַן אומענדלעכער ציען זיך אױס,

דעם לעבעדיקסטן חלום טוען חלומען טירן,

פון דער טיף פון זײער שלאָס קוקט דער חלום אַרױס.

אױף דער ערשטער טרעפּ זע איך אױפגײן דעם באַגינען,

אױף דער צװײטער טרעפּ די זון פאַרגײט,

די דריטע טרעפּ קאָן איך שױן גאָר ניט געפינען,

אַ פינצטערע נאַכט ליגט אױף איר צעשפּרײט.

די פינצטערע נאַכט קױם אַדורכגעקראָכן,

אױף דער פערטער טרעפּ גײט אױף נײ־באַגין,

צוזאַמען מיט דער זון לױכט אױף װידער מײן בטחון,

אַ פרישע האָפענונג און אַ נײער זין.

אָבער צו דער טיר אַלײן קאָן איך ניט דערגרײכן,

און אױך ניט צו דעם סוד פון פּראָסטן שלאָס,

אַלץ װאָס אַרום מיר גיט אַ פלי צו נײע הײכן,

צו זעלטענע פאָרמען און זעלטענער מאָס.

529