מײן לעקסיקאָן

19

קאָמפּלעט פאַרװאָנדלען אימבערס ליד אין מוזיק, װי יענער האָט עס גע־
טון מיט הײנעס.

אַ גליק, װאָס איך האָב שױן מיט 27 יאָרן צוריק געהאַט די נשמה
פון אַ װעגעטאַריאַנער, אַנישט װאָלט איך איברערן געהרגט פאַר זײן
אכזריות צו מײנע ערשטלינגס־לידער. נישט אײן ברוטאַל ליד האָב איך
אַפילו אין רײפע יאָרן נור להכעיס מײן דיכטער־לערערס איבער־צאַרטן,
מוזיקאַלישן אױער געשריבן.

אָט זע איך אים, זײן ײנגלישע געשטאַלט, אַפילו צו זײנע 40, זײנע
אײביק שמײכלענדיקע אױגן, אביסל גנבישע אפילו, זײן הױכן, בלאַסן שטערן,
זײן גאָלן קאָפּ שױן צו זײנע 30, זײן פול מױל, פול מיט ליבע און מיט
קושן צו דער גאַנצער, גאַנצער װעלט.

1936