זײ זוכן אױסװעגן, זײ זוכן אַ מאָרגן, זײ שרײען און זײ מאָנען,
זײ לױפן, אַנטלױפן און — בױען, שאַפן.

דער פּאָעט פון דער קראַקעװער געטאָ, געבירטיק, האָט אַזױ געזונ־
גען אין סאַמע דער פינסטערניש פון 1942 אין קראַקאָװער געטאָ :

ס’װעט קומען דער טאָג, יאָ, איך האָף און איך גלױב,

איך זע, ברידער, זײן אָנקום פון װײטן,

און ברענגען װעט ער אונדז װי נח’ס אַ טױב

אַ בשורה פון פרידלעכע צײטן.

די קראָקעװער ײדן װילן לעבן, װילן עקשנותדיק לעבן, זײ האָפן
אױף אַ טאָג, װען עס װעט קומען צופליען נח’ס טױב.

איך פאַרלאָז קראָקע און איך פרעג מיך די פראַגע : „נו, צי װעט
קומען אַזאַ טאָג ? װעט קומען אַ בשורה פון פרידלעכע צײטן ?“

אין דער געטאָ פון קראָקע

194