פאַר איר טאַקט, איז אײנע פון די אײנזאַמסטע באַשעפענישן אױף
דער װעלט ? װער האָט דאָס געקענט װיסן, אַז די שטאָלצע פרױ,
צו װעמען מענער רײדן מיטן גרעסטן דרך־ארץ, װאָס קײנער דער־
לױבט זיך ניט קײן לײכטזיניקײט אין איר קעגנװאַרט, ליגט אָפטמאָל
אָפּ נעכט אַ װײנענדיקע אין בענקשאַפט נאָך אַ ביסל ליבע און צערט־
לעכקײט ?

כאָטש רײזל האָט געהאַט אַ סך באַקאַנטע מענער, װאָס װאָלטן
זיך געפילט גליקלעך צו זײן אירע באַגלײטער, האָבן זײ ניט גע־
האַט דעם מוט איר דאָס פאָרצולײגן. עפּעס האָט איר פּערזענלעכקײט
ניט געגעבן קײן קוראַזש דערצו. די צונג איז װי געלײמט געװאָרן.
און װײטער װי אַ האַנט־דרוק און אַ פרײנדלעכן שמײכל איז עס ניט
געקומען. רײזל האָט געװאוסט איר חסרון. זי פלעגט זיך טאַקע
װאונדערן, װאָס עצות פאַר יענעם האָט זי גענוג, און פאַר זיך איז
זי אומבאַהאָלפן.

אַזױ זײנען אַװעק צװאַנציק יאָר. װי זי פלעגט דאָס מקנא זײן
די פאָרלעך אין פּאַרק, אין די מואװיס, צי בײם ים. װען זײ פלעגן
זיך אַרומנעמען, פלעגט זי זײ באַטאַפּן מיט אירע שײנע און פײכטע
אױגן.

יעדע צערטלעכקײט, יעדער בױג זײערער האָט אױפגעציטערט
איר גאַנץ װעזן. און װי זי פלעגט מקנא זײן די יונגע מאַמעס, װע־
מענס קינדערלעך פלעגן זיך װאַרעמען אַנטקעגן דער זון אין זײערע
װיגעלעך, און די מאַמעס פלעגן זיצן רואיקע, אַזעלכע אױסגעכאָלעטע.
פון זײערע אַרױסשטאַרצנדיקע רונדיקע גלידער פלעגט אַרױסזינגען
די זאַטקײט און די צופרידנקײט. רײזלס פאַנטאַזיע פלעגט זיך צע־
שפּילן, און זי פלעגט מורמלען צו זיך : „זאַטקײט מיט אַלעם“.

בײ יעדער געלעגנהײט פלעגט זי אַ גלעט טאָן אַ קינד און אַ
מוטערלעכער ציטער פלעגט דורכגײן איבער איר גאַנץ לײב.

און אָט איז געװאָרן מלחמה. דאָס פאָרן זיך איז געװאָרן גרױס.
אָן אַ צאָל פאַרלאָבונגען, חתונות.

חתנים ,און מענער פאָרן אַװעק. אַ שטראָם פון בריװ קומען פון
זײ. מע לײענט. נאָר רײזל קריגט ניט, לײענט ניט. דאָס חיות
גײט איר אױס, זעענדיק װי די כלות, די יונגע װײבלעך שלינגען די
װערטער, די שורות פון די בריװ. װי עס רױטלען זיך זײערע באַקן !
װי עס פינקלען זײערע אױגן, װי זײ שמײכלען ! און אפשר דאַכט

91