מרים אולינאָװער

געבױרן אין לאָדזש,

תר“נ (1890)

אומגעקומען אין אױשװיץ,

תש“ד (1944)

געבױרן און דערצױגן אין דער רױשיקער פאַבריקס־שטאָט לאָדזש האָט
מרים גערסאן (אַזױ איז געװען איר פאַמיליע־נאָמען פון דער הײמ)
אַ צײט פון איר יוגנט פאַרברענגט בײ איר זײדע אין שטעטל קזשעפּיץ.
פון דאָזיקן שטעטל האָט זי טאַקע געשעפּט איר „באָבעס אוצר“. װאָס
איז דערשינען אין יאָר 1921. אין לאָדזש האָט זי געלעבט ביז צו דער
ליקװידאַציע פון געטאָ. זי האָט געפירט אַ פרומ־ײדיש בעל־הבתיש הױז.
איר מאַן איז געװען אַ פאַרמעגלעכער סוחר און רעליגיעזער עסקן. נעבן
איר דיכטונג האָט זי זיך פאַרנומען מיט װאױלטעטיקער אַרבעט. אירע
לידער פון די שפּעטערדיקע יאָרן זײנען פאַרשפּרײט איבער פאַרשידענע
צײטונגען און זשורנאַלן. צװישן זײ זײנען געװען סעריעס שבת־לידער.
„כעלמער מעשיות“ און אַנדערע פאָלקס־מאָטיװן. אין געטאָ איז זי
געװען פאָרזיצערין פון דער אונטער־ערדישער שרײבער־משפּחה און
דערבײ אױך פאָרטגעזעצט איר אײגנאַרטיק שאַפן. אין אױגוסט 1944,
איז זי געװאָרן טראַנספּאָרטירט מיטן טױטן צוג קײן אױשװיצ. צו־
זאַמען מיט די לעצטע ײדן פון לאָדזשער געטאָ. אירע שאַפונגען דאָ
זײנען אָפּגעקליבן פון לידער־בוך „דער באָבעס אוצר“. פון קאָרמאַנ’ס
אַנטאָלאָגיע „ײדישע דיכטערינס“ (די לידער פון בוך „שבת“) און
פון לאָדזשער בית־יעקב־זשורנאַל (די „חומש־גרוסן“).

59