פּרײטיק, 23. יוני 1944.

ליבע קיטי !

דאָ איז גאָרנישט באזונדערס פאָרגעקומען! די ענגלענדער
האָבן אָנגעהױבן דעם גרױסן אָנגריף אױף שערבור. פּים און װאן
דאן מײנען, אז ביז דעם 10־טן אָקטאָבער װעלן מיר זײן פרײ!
די רוסן נעמען אָנטײל אין דער אקציע און האָבן אָנגעהױבן
די אָפענסיװע בײ װיטעבסק, פּונקט אין דעם טאָג װען ס’זענען
געװאָרן דרײ יאָר זינט די דײטשן זענען אָנגעפאלן אױף רוס־
לאנד.

מיר האָבן שױן כמעט מער נישט קײן קארטאָפל; פון הײנט
אָן װילן מיר זײ אָפּצײלן און זײ פארטײלן צװישן אונדז אכט;
אזױ ארום װעט יעדער װיסן װיאזױ זיך אײנצוטײלן.

דײן אנא.

דינסטיק, 27. יוני 1944.

ליבע קיטי !

די שטימונג איז א געהױבענע, ס’גײט אױסגעצײכנט. שער־
בור, װיטעבסק, און זלאָבין זענען הײנט געפאלן; אסך טראָפײען
און געפאנגענע; בײ שערבור זענען געפאלן פינף דײטשע גענע־
ראלן און צװײ האָט מען גענומען געפאנגען. אצינד קאָנען די
ענגלענדער ברענגען װאָס זײ װילן, װײל זײ האָבן א האפן. דער
גאנצער האלב־אינדזל קאטאנטאָן איז נאָך דרײ װאָכן קאמף אין
די הענט פון די ענגלענדער, אן אומגעהײערע לײסטונג, און דרײ
װאָכן זינט דעם טאָג פון דער לאנדונג, האָט אלץ גערעגנט און
געשטורעמט, אי דאָ, אי אין פראנקרײך, אָבער דאָס שלימזל
האלט נישט אָפּ די ענגלענדער און אמעריקאנער צו באװײזן
זײער ריזיקן כוח און נאָך װיאזױ צו באװײזן! דער „װונדער־
װאָפן“ איז טאקע אין פולער אקציע, אָבער װאָס באטײטן שױן
אזעלכע ראקעטעס, מער װי א קלײנער שאָדן אין ענגלאנד און
פולע צײטונגען בײ די „מאָפן“*. אגב אז מ’װעט אין „מאָפ־

* מאָפן — א זידל נאָמען פאר די דײטשן. (איבערזעצער).

249