ליעבע בריעף.

1. צו אַ יונגער דאַמע, מיט װעלכער מען איז פערלאָבט.

טשעסטער, דעם 15טען אָקטאָבער, —19

מײן טײערע פענני ! װען עס איז דאָ אַ זאַך, װאָס קען מיך טרײסטען
פאַר מײן אונפערמײדליכע אָפּװעזענהײט פון דײן זײט, איז עס דאָס פער־
גניגען, װאָס איך קען דיר שרײבען עטליכע שורות אום אױסצודריקען, װען
אױך שװאַך, מײן פאָרטזעצענדע און פערמעהרענדע ליעבע צו דיר. עס איז,
נאַטירליך, אַ שמערצפאָלער און אונאַנגענעהמער װעקסעל אין פערגלײך מיט
אונזערע שפּאַציערען איבער די פעלדער, אונזערע אבענד־דועטען און אונ־
זערע גע’גנב’עטע אונטעררעדונגען, צו מײן יעצטיגען טרוקענעם קאָמערץ־־
גאַנג פון חשבונות און אונענדליכע פערדרעהעניסען אין געשעפט. גליקלי־
כערװײזע, זײנען מײנע געשעפטען יעצט, אונטערדעסען, בײ אַ שנעלער
ענדע, און איך האָף, באַלד װיעדער אַמאָל צו געניסען דעם זונענשײן פון
פענני’ס זיסעס געזיכט, און ערנעהרען מײן אַײנבילדונגס־קראַפט מיט די
געדאַנקען פון גליק, װאָס איהר אױפריכטיגע נאַטור װעט שפּעטער בעשײנען
אַ הײמאַט ! איך דאַרף דיר עס גאָר ניט זאָגען, װי נײגעריג איך קוק אַרױס
אױף דעם בריעף־טרעגער, און װי טײער בײ מיר איז יעדע שורה, װאָס טראָגט
דעם בעװײז פון מײן כלה’ס ליעבע, און װי דאַנקבאַר איך בין צו יעדען גע־
פיהל־אױסדרוק, װאָס פליסט פון דײן פעדער און װערט בעהאַלטען אין מײן
געדעכניס.

גאָט זאָל דיך בענשען, טײערע פענני, און גלױב מיר, אַן איך פערבלײב
מיט דער העכסטער און ליעבליכסטער עראינערונג צו דײנע עלטערן און אַלע
פרײנדע.

דײן אימער־ליעבענדער און טרײער,

ד. מאַרקס.