אין די ײדישע מיטל־שולן. נאָכן צוריקקומען קײן װאַרשע, האָט ער במשך
פון 10 יאָר געאַרבעט אַלס לערער פון געשיכטע אין די פּױלישע מיטל־
שולן פאר ײדישע מײדלעך (זאַקסאָװאַ, יהודיה). ערשט אין 1938, װען
רינגעלבלום איז ארײנגעצױגן געװאָרן אין דער הילפס־טעטיקײט פון
„דזשױנט“ האָט ער פאַרלאָזן די שול־אַרבעט.

רינגעלבלום האָט געפירט אַ ברײטע פּאָליטישע און געזעלשאַפטלעכע
ארבעט. ער איז געװען אַן אַקטיװער טוער פון דער לינקער פּועלי־ציון־
באַװעגונג, מיט װעלכער ער איז געװען פאַרבונדן פון די יונגסטע יאָרן.
נאָך זײענדיק אין נײסאָנץ האָט ער אָנגעפירט מיט אַ שילער־קרײז און איז
געװען א לערער אין די בילדונגס־קרײזן פון דער דאָרטיקער פּ“צ־פּארטײ
אין װאַרשע, איז רינגעלבלום אין די יאָרן 1920—1927 שױן געװען אַ מיט־
גליד פון צענטראַל־קאָמיטעט פון דער „יוגנט“־אָרגאַניזאַציע און זיך אַק־
טיװ באַטײליקט דער עיקר אין דער בילדונגס־ארבעט. ער האָט מיטגע־
ארבעט אין די זשורנאלן און צײטשריפטן, װעלכע די „יוגנט“ האָט ארױס־
געגעבן. ער איז געװען טעטיק אין דער פאַרװאלטונג פון דער געזעלשאַפט
„אָװנט־קורסן פון ארבעטער“, זײענדיק גלײכצײטיק אַ לערער אין אירע
אָװנט־שולן.

ע. רינגעלבלום איז געװען ענג פאַרבונדן מיטן ײדיש װיסנשאַפטלעכן
אינסטיטוט (ײװאָ) פון אָנהײב פון זײן אַנטשטײונג. װי אַ מיטגליד פון דער
היסטאָרישער סעקציע איז ער געװען אײנער פון אירע אַקטיװסטע װיסנ־
שאפטלעכע מיטאַרבעטער. ער געהערט צו די גרינדער פון װאַרשעװער
ײװאָ־אָפּטײלונג און פון דער היסטאָרישער קאָמיסיע אין פּױלן, װאָס האָט
אדורכגעפירט אַ רעגיסטראַציע פון קהלה־פּנקסים אין גאנצן לאנד. שױן
אין יאָר 1923 האָט רינגעלבלום אָרגאניזירט אין װאַרשע אַ היסטאָריקער־
קרײז (בײ דער אַקאדעמישער־הײם, שפּעטער בײ דער װאַרשעװער ײװאָ־
אָפּטײלונג), װאָס האָט מיט דער צײט קאָנצענטרירט אלע ײנגע ײדישע
היסטאָריקער אין װאַרשע. דאָס איז געװען אַ קוזשניע פון אַ פּראָגרעסיװער
ײדישער געשיכטע־פאָרשונג. אדאַנק רינגעלבלומס איניציאַטיװ און ענער־
גיע האָט דער היסטאָריקער־קרײז ארױסגעגעבן אַן אײגענעם װיסנשאַפט־
לעכן אָרגאן „יונגער היסטאָריקער“, שפּעטער „בלעטער פאר געשיכטע“.
צו זײנע טראַדיציעס האָט נאָך דער מלחמה אָנגעבונדן דער ײדישער היס־
טאָרישער אינסטיטוט.

װאָס נוגע אנדערע טעטיקײטס־געביטן דאַרף דערמאָנט װערן, אַז רינ־
געלבלום האָט זיך אַקטיװ באַטײליקט אין די ארבעטן פון דער צענטראלער
ײדישער שול־אָרגאניזאציע (צישאָ), אין די דרײסיקער יאָרן, װען אױף
דער ײדישער גאס איז געשאפן געװאָרן דער ײדישער קולטור ־ פראָנט
מיטן אָנטײל פון דעמאָקראַטן, קאָמוניסטן, לינקע פּועלי־ציון און אנדערע
סאָציאַליסטישע עלעמענטן, האָט זיך רינגעלבלום ארױסגערוקט אין פאָ־
דערגרונט פון די אקטיװע טוער פון קולטור־פראָנט. רינגעלבלום איז אױך

12