26

נחמן מײזיל

אונד איך לעגע אױף דעם טיש בײדע פיסע,

װעהרענד איך גיער (װאס ניכט אַנשטאנדיג) !

אונד מײן מיסיס קענן װי אײן ײנקע קלױטצען !

אונד מײן מיסיס פּלױדערט אונד רעדט פױלע װיטצען !“

אין דעם 12טן פערז זאָגט י. צ. סאָבעל :

„היער איז יעדער פּאָללאק אײן גאון,

יעדער דײטשע אײן מענדעלזאָהן“.

פון די געבראַכטע אױסצוגן איז צו זען, אַז ס’איז װײט נישט קײן פּאָעזיע און
אַװדאי נישט קײן ײדישע פּאָעזיע... אָבער דערמאָנט װערן באַדאַרף דאָס, אפילו נישט־
געראָטענע, „דיכטערישע“ ערשטלינג...

8.

און אַז מען רעדט װעגן ערשטלינגען, האַלטן מיר פאַר אַ חוב אין פאָרװאָרט צו
אַן אַנטאָלאָגיע, װאָס ברענגט הונדערטער לידער, פּאָעמעס, שילדערונגען און באַשרײ־
בונגען װעגן אַמעריקע, אױך פאַרצײכענען דאָס גאָר־ערשטע בוך אין ײדיש װעגן
אַמעריקע (דערשינען מיט 138 יאָר צוריק אין בערדיטשעװ) און זײן פאַרפאַסער. מיר
מײנען דאָס בוך מיט דעם מאָדנעם נאָמען „ספר צפנת פּענח“, — די געשיכטע און
באַשרײבונג פון דער אַנטדעקונג פון דער נײער װעלט, אַמעריקע, װאָס עס האָט
איבערגעזעצט (ריכטיקער — פאַרײדישט) ר’ חײקל הלױ הורװיץ פון אומאן. דאָס בוך
איז געדרוקט אין בערדיטשעװ אין יאָר 1817, עס באַשטײט פון דרײ טײלן און האַלט
364 צװײ־שפּאַלטיקע זײטן. ס’איז אַ באַאַרבעטונג פון י. ה. קאמפּעס דײטשע בוך
„ענטדעקונג פאָן אַמעריקאַ“. יאָאכים הײנריך קאמפּע (6471־8181), אײנער פון די
אינטערעסאַנטע געלערנטע און פּעדאַגאָגן אין דײטשלאַנד, האָט פאַרפאַסט פאַרשײ־
דענע געשיכטעס און פּאָפּולער־װיסנשאַפטלעכע ביכער פאַר דער יוגנט און פאָלק.
דאָס בוך „ענטדעקונג פאָן אַמעריקאַ“ איז געשריבן אין אַ דערצײלערישער פאָרם, —
אַ שמועס צװישן אַ פאָטער און זײנע קינדער. אױסער דער געשיכטע פון דער אַנט־
דעקונג זײנען אױך אַרײנגעפלאָכטן מוסר־רײד און ס’זײנען געבראַכט מוסטערן פון
מוט און געװאַגטקײט. חײם חײקל הורװיץ (9471־2281) שרײבט אין זײן פאָררעדע
צום „צפנת פּענח“ (מיר ברענגען די שורות אין זײן שפּראַך, בלױז די ארטאָגראַפיע
איז געענדערט און ס’אין צוגעגעבן פּונקטואַציע) :

„הקדמת המעתיק (דעם איבערזעצערס פאָרװאָרט) :

„עס איז שױן לערך דרײ הונדערט פינף און צװאַנציק יאָר, זינט מען האָט גע־
פונען דאָס נײע טײל װעלט, װעלכעס עס הײסט אַמעריקאַ“. ער װײזט אָן, אַז „בײ
זײער פיל אומות“ זײנען דאָ באַשרײבונגען „װי אַזױ עס איז געפונען געװאָרן (דאָס
לאַנד) און װער עס האָט געפונען, אױך װער איטלעכס שטיקל לאַנד האָט אײנגענומען
און װי אַזױ עס איז מיט יענע מענטשן צוגעגאַנגען אײדער מען האָט איטלעכס שטיקל
לאַנד אָפּגענומען“. נאָר בײ אונדז, בײ „בני עמנו“ (בײ די קינדער פון אונדזער פאָלק)
איז „דערפון גאָר קײן באַשרײבונג ניטאָ“. און „װען מען געפינט עפּעס דערפון אין
אַ ספר, איז ער נאָר מזכיר (דערמאָנט בלױז), אַז עס איז געפונען געװאָרן די נײע װעלט
און (ער) באַשרײבט ניט, װען מען האָט געפונען, און װער עס האָט געפונען און װער
עס האָט איטלעכע מדינה כובש געװען (פאַרנומען) און װי אַזױ מען האָט די נײע
לענדער כובש געװען. פון דעם אַלעם װײסן גאָר בני עמנו ניט, סײדן דער װאָס לײענט
די געשיכטע אין אַ פרעמד כתב ולשון“...