מארריס מײער

19

װעלטליכע קולטור און קונסט, האָט ער געמוזט אַװעק צו „זײ“, צו
די פרעמדע, צו די אומות העולם, צװישען װעלכע מיר געפינען זיך.
עס זײנען געװען אידישע פּאָליטיקער, װאָס האָבען געפירט די פּאָליטיק
פון פרעמדע פעלקער ; אידישע דיכטער, װאָס האָבען געדיכטעט אין
פרעמדע פערזען ; אידישע שריפטשטעלער, װאָס האָבען געשריבען אין
פרעמדע שפּראַכען ; אידישע קינסטלער, װאָס האָבען געמאָלען פאַר
פרעמדע אױסשטעלונגען ; אידישע שױשפּילער, װאָס האָבען געשפּילט
אין פרעמדע טעאַטערס. מיר האָבען אײגענעס, אידישעס, גאָר ניט
געהאָט, אַחוץ דאָס װאָס האָט געהאַט אַ שײכות מיט דער אידישער
רעליגיע. איצט האָבען מיר נאָך אױך זײער פילע מחותנים אױף פרעמדע
חתונות, און מיר װעלען זײ אוײך שטענדיק האָבען ; אָבער מיר האָבען
שױן עפּעס אײגענעס, מיר האָבען שױן אױך אַ אײגען אידיש פּאָליטיש,
קולטור און קונסט לעבען, געשאַפען אין אונזער פאָלקס שפּראַך, געשאַפען
אױף אידישע מאָטיװען, און געשאַפען פאַר אונז — פאַר אידען אַלס
אידען.

איך װיל קלאָר מאַכען דאָס איך בין בשום אופן ניט געגען דער
אידישער רעליגיע, און אידישען רעליגיעזן לעבען, אָבער איך האַלט,
אַז אַחוץ דער רעליגיע, דאַרף מען נאָך און מען מוז נאָך האָבען
פּאָליטישע און קולטורעלע טעטיגקײט אױף אַלע געביטען פון לעבען.

ס’איז אױך אַ פראַגע, װאָס פאַר אַ שײכות האָט פּאָליטיק צו
טעאַטער און ליטעראַטור, פאַרװאָס דערמאָן איך זײ צוזאַמען ? זײ
האָבען אַ שײכות ! — זײ װערען געשאַפען פון די זעלבע פאָלקס
געפילען, און װערען באַאײנפלוסט פון די זעלבע פאָלקס שטרעבונגען.
עס איז דערפאַר ניט קײן װאונדער, נאָר אַ גאַנץ נאַטירליכע זאַך, װאָס
דאָס אידישע טעאַטער האָט זיך אָנגעהױבען ענטװיקלען אין דער זעלבער
צײט, װען עס האָט זיך אָנגעהױבען ענטװיקלען די מאָדערנע אידישע
ליטעראַטור און די מאָדערנע אידישע נאַציאָנאַלע באַװעגונג בכלל. אַלץ
דאָס, װאָס קען באַצײכענט װערען אַלס די אידישע רענעסאַנס, אַלס
די אױפלעבונג פון אידישען פאָלק צו אַ פאָלקס לעבען אין װעלטליכען
זין, האָט זיך אָנגעפאַנגען מיט לערך פופציג יאָר (איצט קען מען שױן
זאָגען מיט זיבעציג יאָר) צוריק — אַלץ דאַמאָלט װען ס’האָט זיך
אָנגעפאַנגען ענטװיקלען דאָס אידישע טעאַטער.

די גרינדונג פון אידישען טעאַטער איז ניט נור פאַרבינדען, נאָר
צוזאַמענגעשמאָלצען מיט דער נאָמען פון אברהם גאָלדפאַדען. ער איז
געװען, װי ס’איז באַװאוסט, דער גערטנער װאָס האָט פאַרזעעט די
זאַמען, פון װעלכען דאָס אידישע טעאַטער האָט זיך ענטװיקעלט. ער
איז ניט נאָר געװען דער פאָטער אירער, ער איז געװען איר פלײש