דער ניצאָכן!

אױפטריט אין דער ראַדיאָ דעם 9טן מײַ 1945. (װערט געדרוקט לױטן מאַנו־
סקריפּט װאָס געפינט זיך אין מיכאָעלסעס פּריװאַטן אַרכיװ).

פון נאָטיץ־ביכל

װערט געדרוקט לױטן מאַנוסקריפּט װאָס געפינט זיך אין מיכאָעלסעס פּרי־
װאַטן אַרכיװ. אײניקע פאַרצײכענונגען זײַנען געמאַכט געװאָרן פון מיכאָעלסן גופע
און איבערגעדרוקט אַף אַ שרײַב־מאַשין, אַנדערע זײַנען געשריבן געװען פון מיכאָעל־
סעס פרױ, א. פּ. פּאָטאָצקאַ־מיכאָעלס, דיקטירט פון אים אַלײן.

1. גאָלדשטײן ב. ע. סאָװעטישער פידלער, װאָס האָט אָנגעפאַנגען זײַנע קאָנ־
צערטן נאָך אַלס קינד.

2. כײפעץ יאַשאַ, (געב. 1901), פידלער־װירטואָז.

3. װישנעװסקי א. װ. (1874־1948), כירורג. פאַרדינסטפולער װיסנשאַפטס־
מאַן, װירקלעכער מיטגליד פון דער אַקאַדעמיע פאַר מעדיצינישער װיסנשאַפט פון
פססר.

306