שומר־

337

רוסישע שטאָדט “בּיעלאַ־צערקאָװ“
און די מיטגליעדער פון דער גע־
מײנדע אָדער פעראײן זײנען
װאַהרשײנליך פֿון בּיעלאָ־צערקאָװ .

שומר־ , דער אָפּהיטער פון — .

שומר־אמוּנה , דער אָפּהיטער פון
גלױבּען .

— אמוּנים , דער אָפּהיטער פון
טרײהײט (גלױבּען).

שומרי־הדת , די היטערס פון גלױ־
בּען .

— משמרת־הקודש, די װאָס האַל־
טען די הײליגע װאַכע .

— שבּת , די אָפּהיטערס פון שבּת.

שם־טוב , זעה װבּ.

שׂמחת־יִשראל , די פרײד פון אידען.

שערי־ , די טױערען פון — .

שערי־אמת , די טױערען פון װאַר־
הײט .

— בּינה , די טױערען פון פאַר־
שטאַנד .

— בּרכה , די טױערען פון זענען.

— טוב , די טױערען פון גוטס .

תפארת־ציון

שערי־צדק , די טױערען פון גע־
רעכטיגקײט .

— רפוּאָה, די טױערען פון הײלונג.

— שלום , די טױערען פון פרידען.

— שמיִם , די טױערען פון הימעל.

— תּהלים, די טױערען פון תהלים .

— תּורה , די טױערען פון דער
הײליגער לעהרע .

— תּפלה , די טױערען פון געבּעט.

ת.

תּומכי־שבּת , די אױפהאַלטערס פון
שבּת .

תּורת־משה , די לעהרע פון משה .

תּלמוּד־ילדים , דער אונטערריכט פון
קלײנע קינדער .

תּפארת־ , די צירונג פון — , דער
שטאָלץ פון — .

תּפארת־אַחים , די צירונג פון בּרי־
דער .

— יוסף , די צירונג פון יוסף .

— ירוּשליִם, די צירונג פון ירושלים.

— ישׂראל , די צירונג פון אידען.

— ציון , די צירונג פון ציון .