86

שאול גינזבורג

אַז לױט דעם געזעץ פון 27־טען נאָװעמבער 1845 קאָן זײן בקשה ניט
ערפילט װערען.

אַקסענפעלד’ס ענערגיע איז אָבער געװען ניט אױסצושעפּען, —
פּונקט װי זײן ליעבע און איבערגעבענקײט צום פאָלק. אין אױגוסט
1860 דערלאַנגט ער װידער אַ בקשה צו דעם אָדעסער גראַדאָנאַטשאַלניק
װעגען ערלױבען איהם צו עפענען אין אָדעס אַ אידישע דרוקערײ 5).
אױך דאָסמאָל װײזט ער אָן די זעלבע מאָטיװען, װאָס אין יאָהר 1841.
אַזױ װי ס’איז אונמעגליך צו דרוקען זײנע װערק אין זשיטאָמיר אָדער
װילנע, בעט ער דעם גראַדאָנאַטשאַלניק „צושטעלען װעמען מען בעדאַרף
(ד. ה. דעם דאָרטיגען גענעראַל־גובערנאַטאָר) װעגען ערלױבען איהם
עפענען דאָ אין אָדעס אַ אידישע דרוקערײ, װאו ער זאָל קאָנען אונטער
זײן קאָרעקטור דרוקען זײנע אײגענע װערק און אַנדערע נוצליכע ביכער“.
אַקסענפעלד האָט געאַרבײט זײער ענערגיש און געלעגט פיעל מיה.
ער האָט דערלאַנגט נאָך צװײ בקשות, װאו ער רעדט שױן אױסשליסליך
װעגען דרוקען זײנע אײגענע װערק — אַפּנים, ער האָט אײנגעזעהן, אַז
די װערטער מכח דרוקען אױך „אַנדערע נוצליכע ביכער“ קאָנען איהם
שאָדען. אַזױ װי די אַרענדאַטאָרס פון די דרוקערײען אין זשיטאָמיר און
װילנע האָבען אױף זײער מאָנאָפּאָל־רעכט געהאַט אַ קאָנטראַקט מיט דער
רעגירונג ביז’ן יאָהר 1862, אונטערשטרײכט אַקסענפעלד אין אײנער פון
זײנע װײטערדיגע בקשות, אַז ער האָט ניט אין זינען מיט זײ צו קאָנ־
קורירען. איך מיה זיך, שרײבט ער, װעגען ערלױבניש אױף אַ דרוקערײ
„בלױז כדי צו דרוקען מײנע װערק אױף פּראָסט אידיש“, אָבער ער
טראַכט ניט בכלל מכח דרוקען ביז’ן יאָהר 1862 „סידורים און רעליגיעזע
ביכער, װי די דרוקערײען אין װילנע און זשיטאָמיר, װאָס האָבען דער־
פון גרױסע פערדינסטען“. דער ענין האָט זיך פערצױגען מעהר װי אױף
אַ יאָהר צײט. אין דעצעמבער 1861 דערלאַנגט אַקסענפעלד װידער אַ
בקשה. באַלד דערױף האָט דער גראַדאָנאַטשאַלניק צוגעשטעלט די זאַך
צום גענעראַל־גובערנאַטאָר גראַף סטראָגאַנאָװ און דערבײ אַרױסגעזאָגט
זײן מײנונג, אַז אַקסענפעלד’ס בקשה פערדיענט, מען זאָל זי בעפריעדי־
גען. אָבער סטראָגאַנאָװ האָט אײנגעפונען פאַר „אונבעקװעם“ צו געבען
אַנ’ערלױבניש אױף אַ דרוקערײ, װיבאַלד עס איז נאָך ניט בעשלאָסען
געװאָרען די אַלגעמײנע פראַגע װעגען אידישע דרוקערײען, װאָס איז
דעמאָלט בעטראַכט געװאָרען אין מיניסטעריום, — און ער האָט דעריבער
אָבגעזאָגט אַקסענפעלד’ן אין זײן בקשה.

5) זעה ש. באָראָװאָי’ס אַרטיקעל: אַקסענפעלד’ס פּרוב צו גרינדען אַ דרו־
קערײ אין אָדעס (אין „ביבליאָלאָגישען זאַמעלבוך“, קיעװ, 1930).