דוד קעסלער

13

1

קינסטלערישע קאַפּריזען.

אָפּשאַצען דוד קעסלער’ן אלס קינסטלער, זיך פאַנאַנדערקלײבען
אין זײנע מענשלאַכע כאַראַקטער־שטריכען, װעלכע פלעגען זיך װי
פון אַ װאולקאַן אַרױסרײסען אין מאָמענטען, װאָס זײנען פאַרבונ־
דען מיט קינסטלערישען שאַפען ; אונטערשטרײכען זײנע גרױסע פאַר־
דינסטען פאַר דער אידישער בינע, װאָס ער האָט געהאָלפען בױען —
דאָס איז אײנע פון די גאָר שװערע אױפגאַבען. סאַי װען מען טרעט
צו צו דעם פון אַ געשיכטלאַכען שטאַנדפּונקט און אױך װען מען
באַטראַכט דאָס פון דער פּסיכאָלאָגישער זײט.

װאָרים אין דער צײט װען די אַנדערע פּיאָנערן פון דער אידי־
שער בינע זײנען געװען קלאָר אױסגעשפּראָכענע און דײטליך אָנ־
געצײכענטע פיגורען, און מען האָט מיט באַשטימטקײט געקאָנט זאָגען
אין װעלכער ריכטונג עס גײען זײערע פאַרדינסטען פאר דער אנט־
װיקלונג פונ’ם אידישען טעאַטער, האָט מען דאָס װעגען קעסלער’ן
קײנמאָל ניט געקאָנט זאָגען באַשטימט, װײל ער איז קײנמאָל ניט גע־
גאַנגען אױף אײן װעג. ער האָט זיך זײער זעלטען געהאַלטען אין דער
ליניע, װאָס ער אַלײן האָט צײטענװײז פאַר זיך אָנגעצײכענט ; ער
איז אַלע מאָל געװען אַנדערש, װײל ער האָט זיך אַלע מאָל ער־
געץ פאַרטשעפּעט ; עס האָט אים אַלײן געפעלט קלאָרקײט, און דער
עיקר — װײל ער אַלײן איז געװען אײנע פון די קאָמפּליצירטסטע
נאַטורען, סאַי אַלס קינסטלער און סאַי אַלס מענש.

פּונקט װי מען װערט פאַרבלאָנדזשעט אין אַ געדיכטען װאַלד, װאו
די װעגען און שטעגען זײנען אינגאַנצען אָפּגעװישט און װאו די