אין דער פינסטער

215

אפילו געגען אן אײגענעם טאַטען װאָלט איך אױפגעשטאַנען.

פּעשקע

דריקט איהם צו זיך און קושט איהם שטיל.

נײן, נײן, נײן. ביזט ניט גערעכט, מײן מאַמע האָט מיך געלאָזען.
גאַנץ רוהיג איבערגעלאָזען. זי האָט געדארפט שױן מיט די שאר־
בענס אױף די אױגען פון קבר צוריק ארױסשפּרינגען און מיך
ניט פערלאָזען.

װײנט. בלײבען בײדע געאָרעמט.

אברהמ’טשיק

װישט די טרערען.

פײגע

װײנט נישט, װײנט נישט. מענשען, װאָס האָבען ליכטיגע אױגען
טאָרען נישט װײנען. געזעהען מאַמעס, די באקען געל געװאָרען
פון צופיעל װײנען אין דער יוגענד. געבליבען פלעקען. שױן אױפ’ן
גאַנצען לעבען געבליבען...

פּעשקע

בײ מיר, באָבע, װעלען קײן געלע פלעקען נישט בלײבען אױף די
באַקען...

פײגע

אברהמ’טשיק ! ביזט מפרנס דײן מאַמען. דײן מאַמע האָט דיך
ליעב. אז מען האָט אַ מאַמען, װאָס זאָל ליעב האָבען, איז שױן
גענוג. אַז מען שפּארט אָן דעם קאָפּ בײ אַ מאַמען אױפ’ן הארצען
איז שױן גענוג. בײדען װערט גרינגער. אפילו אין דער ערד
לינענדיג, לײדען די מאַמעס, האָבען קײן רוה נישט, ס’טהוט זײ
װעה...

פּעשקע

קושט און האַלזט אברהמ’טשיקען. זי מאַכט איהם אַ צײכען, ער
זאָל אַװעקגעהן. רעדט הױך. דער טאַטע װעט באלד קומען !

פײגע

װער װײנט עס אין דער שטיל ? װער װײנט ?