2. סאכנאָװסקי װ. ג. (1886־1945), רעזשיסאָר פון מאָסקװער קונסט־טעאַ־
טער, טעאַטער־פאָרשער, פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

3. דע סאַראַסאַטע פּאַבלאָ (1844־1908), אַ שפּאַנישער פידלער־װירטואָז און
קאָמפּאָזיטאָר.

4. זאַװאַדסקי י. א. (געב. 1894), רעזשיסאָר, פאָלקס־אַרטיסט פון פססר.

5. אָבראַזצאָװ ס. װ. (געב. 1901), רעזשיסאָר, גרינדער און קינסטלערישער
אָנפירער פון צענטראַלן ליאַלקע־טעאַטער אין מאָסקװע, פאָלקס־אַרטיסט פון פססר.

6. אין לענינס אַרבעס „צו דער פראַגע פון דיאַלעקטיק“ װערט געזאָגט:
„יעדע באַזונדער זאַך איז דורך טױזנטער איבערגאַנגען פאַרבונדן מיט אַנדערע
מינים באַזונדערע דערשײנונגען, זאַכן, פראָצעסן א“אַװ. שױן דאָ זײַנען פאַראַן
עלעמענטן, שפּורן, באַגריפן װעגן דער נױטװענדיקײט פון דער אָביעקטיװער פאַר־
בינדונג מיט דער נאַטור א“אװ. דאָס צופעליקע און דאָס נױטװענדיקע, די דערשײ־
נונג און דער עצעם זײַנען שױן דאָ פאַראַן, װײַל װען מען זאָגט: איװאַן איז אַ
מענטש, זשוטשקא איז אַ הונט, דאָס איז אַ בלאַט פון בױם א“אַװ. װאַרפן מיר אָפּ
אַ גאַנצע רײַ סימאָנים, װי צופעליקע, מיר טײלן אָפּ דאָס עצעמדיקע פון דאָס דער־
שײנענדיקע און מיר שטעלן קעגן אײנס צו דאָס אַנדערע.

אַזױ אַרום איז אין יעדן זאַץ מעגלעך (און עס איז אומבאַדינגט נױטיק) פּונקט
װי אין אַ קעמערל אױפצודעקן די עמבריאָנען פון אַלע עלעמענטן פון דער דיאַלעק־
טיק, און דערװײַזן אזױ ארום אַז פאַר יעדער מענטשלעכער דערקענטעניש איז
ביכלאל די דיאַלעקטיק אײגנטימלעך.“

די צײט װאַרט ניט

מיכאָעלסעס רעדע אַף דער פאַרזאַמלונג פון די טוערס פון די מאָסקװער טעאַ־
טערס, דראַמאַטורגן, און קריטיקערס, אין סעפּטעמבער 1946, װערט איבערגעדרוקט
לױטן טעקסט פון דעם זשורנאל „טעאַטער“ נומ. 9, 1946.

1. ס. מ. מיכאָעלס האָט אין זינען די רעזאָלוציע פון צ“ק פון אלקפּ (ב) פון
26טן אױגוסט 1946, „װעגן רעפּערטואַר פון די דראַמאַטישע טעאטערס און װעגן די
מאָסמיטלען פון זײַן פאַרבעסערונג“.

2. די אַרבעט פון אַקטיאָר

מײַן ארבעט איבער שעקספּירס „קעניג ליר“

דער אַרטיקל איבער װעלכן ס. מ. מיכאָעלס האָט געאַרבעט אין 1936 מיט דער
הילף פון דעם טעאַטער־פאָרשער נ. װ. מינץ, װערט געדרוקט לױטן מאַנוסקריפּט,
װאָס געפינט זיך אין מיכאָעלסעס פּערזענלעכן אַרכיװ.

1. װעליזשעװ א. ב. אַ דראַמאַטישער אַקטיאָר און רעזשיסאָר, געאַרבעט אין
מאָסקװער קונסט־טעאַטער, „אין טעאַטער פון דער רעװאָלוציע“ און אַנדערע.

2. דאָװיד בערגעלסאָן, (1884־1952), ייִדישער שרײַבער.

299