262

אַלטער קאַצזינע

— שרה! — שרײט ער צו דער טאָכטער — שרה! פאַרמאַך די לאָדן,
גיכער! פאַרמאך די טיר!

מיט װאָס פאַר אַ געמיט דער ײד איז מקבל־שבת געװען קאָנט איר
אײך שױן פאָרשטעלן. פון סידור האָבן זיך געשאָטן שורות שװאַרצע
פּערל, פון סידור האָט אַרױסגעקוקט דער גױ. עפּעס אַ מאָדנער גױ מיט
קאָלטענעס. װי האָט ער עס פריער נישט באַמערקט, װאָס פאַר אַ גױ
דאָס איז?

און אָט קלאפּט מען שױן אין די לאָדנס. אָט זעצט מען שױן אין
דער טיר. דער ײד ענטפערט נישט. ער קלאפּט מיט די צײן. ער האָט דען
צײן? בײ אים זענען פּערל אין מױל.

שרה האָט פאַר שרעק אײנגעגראָבן איר ליכטיק פּנים אין קישן
אַרײן.

און אָט קוקט שױן אַרױס דער גױ נישט פון סידור, נאָר פון גע־
עפנטן אױװן. מען האָט אים נישט אַרײנגעלאָזט דורך דער טיר, דעם
גאַסט, איז ער געקומען דורכן קױמען. ער קוקט פון אױװן אַרױס און
שמײכלט, שװאַרץ, װי אַ רוח, אין סאַזשע אױסגעשמירט און פון זײן
ברײטן מױל בלאנקען די צײן — פּערל.

— דו װילסט מיך טאַקע נישט אַרײנלאָזן?

און אַ שפּרונג און אַ קלאפּ, װי מיט פערדישע קאָפּיטעס און ער
שטײט שױן אין שטוב.

דאָס היטל האָט ער איבערגעלאָזט אין קױמען און דעם פּעלץ
טראָגט ער אױף דער לינקער זײט. און עפּעס קלאפּט זיך בײ אים פון
הינטן װאָס שטעקט פון אונטערן פּעלץ אַרױס, קלאַפּט זיך אָן דר’ערד מיט
תקיפות און מיט רוגזה, װי מען קלאַפּט מיטן פױסט אין טיש אַרײן.

— שױן זאָלסטו מיר אָפּגעבן די ארבעס, דו הערסט? ס’איז נישט
מײן זעקל אַרבעס, ס’איז דער באָבעס זעקל אַרבעס. די באָבע האָט פאַר די
האָר מיך אַרױסגעװאָרפן, איך זאָל ברענגען די ארבעס צוריק.

נעמט זיך אָן דער ײד מיט גבורה און צעלאַכט זיך:

— פאַרקױפט איז געקױפט! —

שרײט דאָך יענער:

— מקח־טעות!

ענטפערט אים דער קרעמער:

— טעות גױ — מותר — און לאַכט אים אין פינצטערן פּרצוף