די ײדן־שטאָט לובלין

אז אומעטום אױף יענער זײט דניעפּר זענען אױסגעשאָכטן געװאָרן
גאַנצע ײדישע קהילות, װי אין פּערעיאסלאװ, באָריסאָװקא, לובין
און אַנדערע.

אין עטלעכע טעג ארום זענען שױן אָנגעקומען די ערשטע אַנט־
לאָפענע קײן לובלין. עס זענען געװען מײנסטנס רײכע ײדן פון פּאָדאָ־
ליע און װאָלין, װעלכע האָבן מורא געהאַט צו פאַרבלײבן אין מזרח
און זענען דעריבער מיט װײב און קינדער אַװעק קײן לובלין. די אַנטלאָ־
פענע האָבן מיטגעברענגט מיט זיך די ידיעה װעגן דער שחיטה אױף
די ײדישע קהילות אן טשעכרין, נעמיראָװ, טולטשין, פּאָלאָננע, קאָנ־
סטאַנטינאָװ, אָסטראָה, א. אז. װ. און האָבן איבערגעגעבן פּרטים װעגן
די דאָזיקע שרעקלעכע געשעענישן און אכזריותדיקע מעשים, װעלכע
זענען אָפּגעטון געװאָרן מיט ײדן: װי אזױ מען האָט לעבעדיקערהײט
געשונדן בײ ײדן די הױט פון לײב און דערנאָך געװאָרפן די טױטע
קערפּערס פאר די הינט, װי אַזױ מען האָט בײ אַנדערע ײדן אָפּגעשניטן
אײנצלנע גלידער, אנדערע װידער לעבעריקערהײט באַגראָבן א. אז. װ.
פון אנדערע ערטער האָט מען מיטגעטײלט, אז ײדישע קינדער זענען
צעשניטן געװאָרן װי פיש אױף שטיקלעך, שװאַנגערנדיקע פרױען האָט
מען אױפגעשניטן די בײכער, ארױסגעריסן פון זײ די נאָכנישט געבױ־
רענע קינדער און אַרײנגענײט קעץ. די אױפגערעגטע פאַנטאַזיע פון
פאָלק האָט שױן געזען די קאָזאַקן אין לובלין, און די מוטערס האָבן
טאָג־און־נאכט געװײנט און געקלאָגט און געהאלטן אין אײן קוקן דורכן
פענסטער אין טױט־שרעק, אז אָט קומען אָן די מערדער.

און װירקלעך איז פאָרגעקומען אַ גרױסער אױפשטאנד פון די קאָ־
זאַקן, װעלכער האָט געדראָט צו פארניכטן די גאנצע פּױלישע מלוכה.
דער אָנפירער פון די קאָזאַקן כמיעלניצקי האָט אײנגענומען אײן שטאָט
נאָך דער אַנדערער, און באלד איז ער צוגעטראָטן צו באלאגערן די
שטאָט לעמבערג. באַקומענדיק דאָ אַ ריזיקע סומע אױסקױף־געלט, איז
ער אװעק װײטער און האָט אָנגעהױבן ארומרינגלען זאמאָשטש. זאַ־
מאָשטש איז אין יענער צײט געװען א זײער שטאַרקע פעסטונג, אין
װעלכער עס האָט זיך געפונען אַ שטאַרקער גאַרניזאָן.

77