36

פּרץ הירשבײן

טעװיע

איך װיל האָבען אַ דין תורה, רבי.

כע, כע, כע, אױף מאָרגען נאָך פּסח ? אַזױ פריה. זוכט אין קע־
שענע און בעקומט זײן טאַבאק פּושקעלע. קוקט צו טעװיען, קוקט
אױף די שטוב־לײט. זעהט אױס ער מערקט, אַז אַ סיכסוך איז פאר־
האַן, און װאָס עס איז. כע, כע, כע... גענומען און געמאכט מיך
פאר אַ רב... און מען רופט מיך „רבי“, אלע גיבען מיר כבוד אָפּ...
אַ דין תורה... נו, אירען דאַרפען זיך אױסגלײכען אלײן... א סכסוך,
געלט... כע, כע, װאָס איז דען דאָרט ? נו אַ גוטען טאָג אירען,
אַ גוטען טאָג...

געהט אַרױס פון שטוב. אַלע מאַנסלײט געהען איהם נאָך. בתיה
פײגע און פּעריל קוקען זיך בײדע אָן אָהן װערטער און אַזױ שװײ־
גענדיג געהן זײ צום פענסטער און קוקען נײגעריג אַרױס.