מאַרק אַרנשטײן .

זיִנגען , װיִ ער האָט איִן זײַנע יוּנגע יאָהרען שױן דערלאַנגט . .
אַדרבּה בּעװײַזט מיִר װער ? . .

ר’ מנחם : װער װיִיִסט עס דען ניִשט , ר’ װאָלף בּער ,
אַז מײַן איִיִדעם איִז איִנגאנצען אַלט געװעזען זיִעבּען יאָהר , װען
ער האָט צוּם ערשטען מאָל געדאַװענט פֿאַר’ן עמוּד פֿאַר דיִ
גרױסע װיִלנער קהלה . . . דערגרײַכֿען האָט ער נאָך ניִשט געקענט
האָט מען איִהם צוּם עמוּד אַ בּענקעלע צוּגעשטעלט . . . אוּן שױן
דעמאָלט , האָט ער אַזױ געזוּנגען , אַז ס’האָט זיִך דיִ איִיִגענע
אויערען ניִשט געװאָלט גלױבּען , אַז דאָס זיִנגט דאָך ניִשט מעהר
װיִ אַ קיִנד . . .

ר’ אברהם : דער עולם האָט געװיִיִנט אוּן געפֿריִיִט־זיִך
צוּזאַמען ; אַזױ האָט ער געזונגען , מײַן זוּהן , מײַן יואל דוד . . .

א בּעל הבּית : װער ס’האָט אָט , דעם ערשטען געזאַנג
געהערט , װעט איִהם שױן קיִיִנמאָל ניִשט פֿערגעסען . . . (אין
עקסטאַזש) װען מען װעט מיִר שאַרבּענס אױף מײַנע אױגען ליִיִ־
גען , װעל איִך נאָך אַלץ דאָס געזאַנג הערען . . .

ר’ װאלף בּער : הפֿלא ופֿלא ! איִך האָבּ דאָך שױן עפּעס
אַ שעהן שטיִקעל װעלט געזעהן — אוּן ניִשט איִיִן חזן געהערט,
װאָס שמ’ט אױף דער מדיִנה , אָבּער צוּ אײַער יואל דוד איִז
בּאמת גאָר ניִשטאָ קײַן גלײַכֿען ! ס’קוּמט גאָר קיִיִנער ניִשט צוּ
איִהם ! . . איִך בּיִן מודה , רב מנחם , אַז בּשעת איִך האָבּ װעגען
בּעל־הבּית’ל דאָס ערשטע מאָל איִן װאַרשאָ געהערט האָבּ
איִך גאָר אױף אַזױ פֿיִעל ניִשט געגלױבּט . . . איִך האָבּ געמיִיִנט :
װיִיִס איִך , אַ װעלט איז מגזם . . . אוּן ניִשט נאָר איִך , נאָר אַ סך
מענשען מיִיִנען טאַקיִ דאָרט איִן װאַרשאָ , אַז אַלע װאוּנדער ,
װעלכע מען ערצעהלט װעגען װיִלנער בּעל־הבּיתּ’ל , זענען
ניִשט מעהר װיִ אַ גוּזמא . . . קיִיִנעם װיִלט זיִך גאָר ניִשט גלױ־
בּען , אַז אַזאַ יוּנגערמאַן װאָס איִז איִנגאַנצען עטליִכֿע צװאַנציִג
יאָהר אַלט . . .

ר’ מנחם : מען גלױבּט ניִשט ? נוּ , נוּ ! ערשט װעלען
זיִיִ שױן צוּגלױבּען , אַז זיִיִ װעלען איִהם מיִט זײַערע איִיִגענע
אױערען הערען אוּן מיִט זיִיִערע איִיִגענע אױגען זעהן .

11