דרײַ הערות

א

דרײַ הערות — אַזױ הײסט אױך דער קורצער אַרײַנפיר מײַנער צו מײַן
בוך „די חכמה פון חכמות — צו דער ביאָגראַפיע פון װאָרט און װערטל“ און
איך דערמאָן אים איצט, װײַל איך האָב דאָרט דערצײלט, װי אַרום איך בין גע־
קומען צום ענין װערטל און זאָג, און װי אַזױ עס זענען געגאַנגען מײַנע זוכענישן
צו דערגײן זײער אָפּשטאַם, גענעזע, באַטײַט, גילגולים. דאָרט האָב איך אױך
אָנגעװיזן אױף מײַנע קלענערע און גרעסערע אַרבעטן דעריבער — צום ערשט
אין דער פאָרעם פון באַמערקן, װאָס זענען צעזײט אין טעקסט־קריטישן אַפּאַראַט
פון מײנע צװײ אַנעקדאָטן־ביכער — „קערת צימוקים“ (תש“י) און „קערת אגוזים“
(תשי“ג), שפּעטער אין פאָרעם פון ציקלען, װאָס האָבן באַהאַנדלט ספּעציעלע
װערטלעך, און װאָס זענען בעיקר געגאַנגען אין דער פּרעסע („ידע עם“, „הפּועל
הצעיר“, לשוננו לעם“, „ישראל־שטימע“, „צוקונפט“, „אונדזער קיום“, „פאַלקס־
בלאַט“, „ייִדישע שפּראַך“, „אונדזער אײגן װינקל“, „אונדזער שריפט“) און, װאָס
טײלן דערפון זענען, אין אױסגעברײטערטן נוסח, אַרײַן אין מײַנע ביכער — „אבני
שפה“ (תשט“ז), „יריד השעשועים“ (תשכ“ד) און „די חכמה פון חכמות“ (תשכ“ח)
װאָס איז געװען מײַן ערשטער ייִדיש געשריבענער און אין דרוק אַרױסגעגעבענער
ספר.

ב

איך האָב דעם דערמאָנטן אַרײַנפיר פאַרענדיקט מיט די װערטער: איך װיל
האָפן, אַז דער ערשטלינג מײַנער װעט זוכה זײַן צו אַ היפּשע כאָפּטע ברידער־
לעך. האָב איך איצט, פאַרשטײט זיך, אַ גרױסע הנאה, װאָס איך בין זוכה, אַז