די לידער פון מײנע לידער

װײל גאָט איז אײנזאַם אױך, אײנזאַם איז זײן סוד, ער װיל פאַרשטאַנען
און דערזעען װערן,

ער איז דײן גרױסער ברודער־שטערן — יוסף — שיר־דערהרגעטער,
אײביק־נישט־דערקענטער.

דערזע אים ראובן, שמעון, לױ — דערקען אים װידער, קום נאָענט, מענטש,
נענטער, נאָך נענטער.

װער האָט עס געזאָגט, אַז מען קען גאָטס פּנים קײנמאָל נישט דערזעען ?

אַװעק מיט זײ, די פאַלשע נביאים, אָפּנאַרער זענען זײ — מיר דאַרפן
פילאָזאָפן ! —

אָט איז דאָס אױג פון גאָט, אױג אין אױג מיט אונדזער אױג; פּאָלאַריס —
דער שטערן פון צפון.

1942

נאַקעטע תפילה אױף אַ נביא

אָ גאָט פון אברהם, דעם ערשטן לעסטערער, װאָס האָט זײן טאַטנס געטשן,

געבראָכן מיט אַ פּאַלקע און געטרעטן מיט די טרעפּטשעס הילצערנע פון
זײנע פיס,

און גאָט פון יצחקן, אברהמס נישט דערקױלעט לעמל, טאַטע פון עשו און יעקב,

און גאָט פון יעקבן אַלײן, דעם טאַטן פון צװעלף צעקריגטע בנים, װאָס איז

מיט אַ מלאך אין אַ נאַכט־געשלעג געגאַנגען — פאַר גאָט און פאַר מענטשן;

און גאָט פון יוסף הצדיק, פּרעהס שני למלך, ישראלס ערשטע געטרײע קינד,

גאָט פון משה בן עמרם, װאָס אפילו דאָס װאַסער פון נילוס האָט אים נישט

דערטרענקען געקענט, װײל קינדװײז האָט אין אים געברענט שױן שאַרפער
מדבר־װינט.

װי אַ ביק דאָס רױטס — מיט הערנער האָט דאָס אומרעכט ער געשטױסן,
הערנער פון ליכט,

מענטשן געהרגעט, אין מדבר אַנטלאָפן, און אזױ געבענקט נאָך גאָט אַלײן,
ביז ער האָט אים אין אַ פלאַם

זיך געגעבן צו דערקענען. און שפּעטער האָט ער מיט כישוף־שטעקנס,
שקלאַפן־בײטשן,

גאָטס פאָלק צו פרײהײט געטריבן דורך נאַכט, מכות, דערטראָנקענע
רײטװעגן אין ים.

— 370 —