דאָס, װאָס טרעפט צײטענװײז מיט אַנדערע פאָלקס־דיכטער. דאָס יודי־
שע פאָלק, װי פערטראָגען עס זאָל נישט זײן אין זײן װאָכיגען לע־
בּען, װאַכט אױף בּײ אַ מעהר יום־טוב’דינער ערשײנונג, און אַלץ, װאָס
איז פערבּונדען מיט דעם נאָמען מענדעלע, איז שטענדיג געװען בּײם
פאָלק אַ יום־טוב. און דאָך, װי געזאָגט, איז די גרופּע אַרױסגעבּער־
ליעבּהאָבּער שטעהן געבּליבּען בּײם ערשטען בּאַנד.

צוטרעטענדיג אַרױסצוגעבּען אַלע װערק פון מענדעלע מוכר ספרים,
װעלכע ער האָט געשאַפען אין פערלױף פון זײן לאַנגער ליטעראַרישער
טעטיגקײט, האָבּען מיר ניט פערגעסען אָן דער גרױסער ליעבּע, װאָס
דאָס פּובּליקום פיהלט צו מענדעלע מוכר ספרים, און נישט קוקענדיג
אױף דער מאַטעריעלער ריזיק, װאָס אין אַזאַ אונגעהױער רײכער אונ־
טערנעהמונג שטעקט, האָבּן מיר מיט גרױם מוט אָבּגעװאָרפען אַלע
װאַקלונגען, אין זיך נישט אָבּגעשראָקען פאַר דער מאַטעריעלער ריזיק
און צוגעטראָטען אַרױסצוגעבּען אַלע װערק פון ש. י. אַבּראַמאָװיטש.

אַלזאָ, דער גראַנדיעזער קולטורעלער בּנין איז שױן געענדיגט.
אין פערלאַג „מענדעלע“ זענען ערשיענען אַלע װערק פון דעם גרעסטען
יודישען דיכטער, שלום יעקב אבּראמאָװיטש. מיר האָבּן אונזער פליכט
ערפילט, ז־ך נישט אָבּגעשטעלט פאַר קײנע שװעריגקײטען. איצט שטעהען
מיר און װאַרטען, װי אַזױ װעט ערפילען זײן פליכט דאָס יודישע
פּובּליקום.

מיר צװײפלען נישט, אַז אונזער שטיצען זיך אױף דאָס יודישע
פּובּליקום װעט אונז נישט אָבּנאַרען. און מיר זענען פעסט איבּערצײגט,
אַז די דאָזיגע שטיצע װעט קומען. דען, װי געזאָגט, האָט דאָס יודי־
שע פאָלק שטענדיג זײנע דערהױבּענע מאָמענטען, אין אײנער אַזאַ מאָ־
מענט איז די ערשײנונג פון אַלע װערק פון שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש.

װארשא 1910

פערלאַג „מענדעלע“.

11