נ. קאַציזנע אַלס רעדאַקטאָר

נאָכן סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האָט קאַציזנע —
װעמעס ערשטע אַרױסטריטן אין דער ײדישער ליטעראַטור האָבן
אַרױסגערופן אַ שטאַרקן אינטערעס, הגם נישט אַלעמאָל אַזױפיל
לױב, װי — למשל — בײם קריטיקער בעל מחשבות — דערפילט,
אַז נישט נאָר האָט ער װאָס צו זינגען אין אונדזער ליטעראַטור,
נאָר אױך צו זאָגן. עס האָט אים אַלעמאָל געצױגן צום אױסערגע־
װײנלעכן און אױך צו אױסערגעװײנלעכע נעמען פאַר די צײט־
שריפטן, װאָס ער האָט רעדאַגירט און איז געװען זײער איניציאַ־
טאָר. די ײדישע ליטעראַטור איז אין יענער צײט געװען היפּשלעך
קאָנסערװאַטיװ — און אַז קאַציזנע האָט געװאָלט זאָגן עפּעס, װאָס
האָט זיך נישט אַרײנגעפּאַסט אין דעם אַלגעמײנעם נוסח, האָט
ער עס געמוזט זאָגן אױף אײגענער טעריטאָריע. האָט ער בשות־
פות מיט דעם באַרימטן דיכטער דוד אײנהאָרן אַרױסגעגעבן אײן
נומער פון אַ צײטשריפט „די תיבה“. האָט זיך אָבער דער שידוך
מיט דור אײנהאָרן אַרױסגעװיזן װי אַ מעזאליאנס און מער װי אײן
נומער פון דער „תיבה“ איז נישט אַרױסגעשװומען אױף די שטו־
רעמדיקע װאַסערן פון יענע צײטן. איז באַלד דערױף געקומען אַן
אַנדערע צײטשריפט — דאָסמאָל מיט דעם יונגן טעאַטער־טעאָרע־
טיקער יעקב װאַסערמאַן. האָט שױן די צײטשריפט געהײסן מיט
דעם שטורעמדיקן נאָמען „די גלאָקן“. און אױך זי האָט קײן אריכות
ימים נישט געהאַט. דאָ איז שױן קאַציזנע געװען דער קאָנסער־
װאַטיװער. בײם ערשטן צײטשריפט־שידוך איז ער געװען דער
רעװאָלוציאָנער. אײן נומער האָט אָפּגעקלונגען און אַװעק („די
גלאָקן“).

אין יענער צײט האָט ד“ר מיכאל װײכערט פּלאַנירט אַ צײט־
שריפט „רינגען“ און קאַציזנע איז צוגעשטאַנען און די צײטשריפט
האָט געהאַט אַריכות ימים. זי האָט זיך געהאַלטן אַ רײע יאָרן, הגם
רעגולער איז זי נישט דערשינען. „רינגען“ האָבן געהאַט האַרץ און
מוח, טעמפּעראַמענט און באַדאַכטקײט — רינגען צום מערב און
צום מזרח פון דעמאָלטיקן אײראָפּע, רינגען צום נעכטן און צום
מאָרגן.

14