מיכאל־בער סאָקאָלאװ

געבױרן אין קינצק,

תרס“ב (1902)

אומגעקומען אין װאַרשעװער געטאָ,

תש“ב (1942)

זײן פאָטער, ר’ רפאל װאָלף, אַ יונגער עילױ און שפּעטערדיקעט ראש־
ישיבה אין װאַרשע, איז געװען דער אײדעם פון באַרימטן גאון און
פּוסק, דער קינצקער רב, רבי יואב יהושע. דערצױגן אין זײדנס
שטעטל, פאַרברענגט ער אין די קינדער־יאָרן אױך בײם צװײטן זײדן
אין שטעטל װישאָגראָד (דער געבורטס־אָרט פון דער באַרימטער
משפּחה סאָקאָלאָװ). שפּעטער האָט ער געלערנט עטלעכע יאָר אין
דער סאָכאַטשעװער ישיבה. אַזױ־אַרום איז ער טיף אַרײנגעדרונגען
אין פיל־פאַרביקן שטעטלשן לעבן. אין די יאָרן 6־1925 בעת דער
מאַסן־עליה פון פּױלן קײן ארצ־ישראל איז ער געװאָרן מיטגעריסן
מיט דער חלוצישער באַװעגונג און אין אַ צײט געװען דער סעקרעטאַר
פון יאַבלאָנער רביניס קאָלאָניע „נחלת יעקב“ (די הײנטיקע „כפר
חסידימ“). זײנע ערשטע שאַפונגען זײנען טאַקע געװען רײזע־אײנדרוקן
און שטײגער־בילדער פון ארצ־ישראלדיקן לעבן. ער האָט זיך אױך
באַטײליקט אין ירושלימער „קול ישראל“ און געשריבן אין העברעאיש
(אין „דרכנו“, אָרטאָדאָקסישע יוגנט־בלעטער א. א.) אין יאָר 1929
איז ער געװען אײנער פון די גרינדער און הױפּט־מיטאַרבעטער פון
דער אָרטאָדאָקסישער טאָג־צײטונג „דאָס ײדישע טאָגבלאַט“. זײן פרײ־
טיק־פעליעטאָן, מערסטנס געװידמעט דעם ײדישן שטעטל און זײנע
טיפּן, איז געװען זײער פּאָפּולער. בעת דער נאַצישער אָקופּאַציע איז
ער געװען געזעלשאַפטלעך טעטיק אין װאַרשעװער געטאָ, און אין
יאָר 1942 איז ער אומגעקומען צוזאַמען מיט זײן פאַמיליע. זײנע
דערצײלונגען און סקיצן זײנען אָפּגעקליבן פון „ײדישן טאָגבלאַט“.
„בית־יעקב־זשורנאַל“ און אױך „אָרטאָדאָקסישע יוגנט־בלעטער“ .

313