בנימין ראָזענבלום

געבױרן אין 1873

געקומען יונגערהײט קײן אַמעריקע

געשטאָרבן אין 1902

אַװנט־געדאַנקען

שױן װידער אַ טאָג אין מײן לעבן פאָריבער,

שױן װידער װערט טונקל, עס קומט אָן די נאַכט ;

איך גײ פון דער אַרבעט אָן כוחות, פאַרמאַטערט ;

איך שלעפּ זיך פּאַמעלעך פאַרחלומט, פאַרטראַכט.

די זון זינקט אין מערב־זײט ביסלעכװײז נידער,

די שטראַלן די לעצטע זײ נעמען באַלד אָפּשײד ;

די גאַנצע נאַטור, װי זי װאָלט געװען שלעפעריק

און אפּרוען לײגט זיך פאַרמאַטערטערהײט.

עס ציען די שאָטנס װי טונקעלע שלײערס —

פאַרהענגען דעם הימל, באַהאַלטן דאָס ליכט :

עס בלאָזט מיר אַ קילענדער, פרישינקער װינטעלע

גלײך אין ברענענדן הײסן געזיכט.

איך ליב דיך, דו קילענדער, שטילינקער װינטל,

מײן אײנציקע טרײסט אין מײן לעבן ביזטו ! —

איך אַרבעט געדולדיק, דעם גאַנצן טאָג האָפנדיק,

באַלד קומט שױן די שטונדע פון פרײהײט, פון רו.

װאָס בין איך אַזױ אומעטיק — לאָזט מיך צופרידן !

איר שװאַרצע געדאַנקען, גענוג שױן געפּלאָגט !

אָך, לאָזט מיר אײן שטונדע פאַרגעסן די צרות,

צי האָב איך נאָך װײניק געיאָמערט, געקלאָגט !

202