זכות אבות

צו האָט זיא נאָך אזױ בעלײדיגט דעם
אנדענקען פון מײן פרױ ! איך זעה
יעצט װירקליך אז עס הערשט געגען
מיר א פערשװערונג.

ער האָט זיך פערטיעפט אין טרױע־
ריגע געדאנקען און פּלוצלונג האָט ער
אױסגעשריען:

— נײן ! נײן ! דאָס װעט איהר ניט
פערשװיגען װערען ; אָבער לאנגזאם
שטיל און קלוג מוז איך דאָ האנדלען.
עך ! טראשקא ! טראשקא! קום אהער
טראשקא!

95טעס קאפּיטעל.

װאָס פאר אן אונגליק !

עס ליגט שױן אין אונזער נאטור אז
װען מען זעצט פאר אונז אױס א פעה־
לער אין א זאך, מעג עס זײן פאָלשטענ־
דיג, מעג עס זײן א מוסטער פון גאנצ־
קײט און פאָלקאָמענהײט, װעט זיך
אונז דוכטען, אז עס בעזיצט טאַקי
יענעם פעהלער, אָדער א טהײל פון
איהם.

װיא שעהן עס זאָל ניט ליגען אױף
אײך א ראָק װאָס דער שנײדער ברײנגט
אײך אָפּ פון דער ארבײט, װעט אימי־
צער אָנװײזען אז דאָ אָדער דאָרטען
זעהט זיך אין ראָק א פאלד, א קנײטש
און דער ראָק ליגט ניט פאָלקאָם אױס־
געגאָסען אױף אײך, װעט איהר מײנען,
אז אזױ איז עס טאקי כאָטש איהר אלײן
װעט דעם פעהלער ניט זעהן.

אזױ איז אױך מיט מענשען.

וּױא איהר זאָלט ניט האלטען א מענ־
שען גרױס און ערהאבען, װיא איהר
װעט ניט גלױבען, אז ער איז פײן און
עהרליך און גוט, װעט אימיצער אײך
ארײנרײדען עטליכע שלעכטע װערטער
װעגען איהם און אָנװײזען אין איהם
א געװיסען פעהלער, װעלען דיא װער־
טער װיא סמאָלע צו אײך זיך צוקלעפּען,
און איהר װעט אָנהױבען צו זעהן אָדער

397

צו גלױבען, אז ער בעזיצט טאקי יענעם
פעהלער אָדער א טהײל פון איהם.

מיט אונזער רעבעקא ראָטבלום איז
אױך אזױ געװען.

זיא האָט ניט געגלױבט און האָט ניט
געקענט גלױבען אױף יאקאָב פײן, אז
ער זאָל זײן א מיטגליעד פון א רױבער
באנדע, אָבער נאָך אלעם דעם האָבען
גריץ’ס װערטער אױף איהר א שלעכטען
אײנדרוק געמאכט.

— סטײטש אױף יאקאָב’ן זאָל מען
עס זאָגען ? — האָט זיא זיך געפרעגט
— װיא קומט עס װאָס עס זאָל זיך געפי־
נען א מענש אזא זאך אױף איהם צו דער־
צעהלען ? זאָל קומען אימיצער און זאָ־
גען אױף מיר, אָדער אױף מײן פאָטער,
אז מיר בעלאנגען צו א רױבער באנדע,
אז מיר זײנ’ען אמאָל געזעסען אין גע־
פענגניס פאר אן עהנליכען פערברע־
כען ? ! נײן ! אזא מענש קען זיך גאָר
ניט געפינען ! מען קען איבערטרײבען
װעגען א מענשען, מען קען פערגרעסערן
אין איהם עפּעס א פעהלער, אָבער אױס־
טראכטען אױף איהם א זאך װאָס ער
בעזיצט ניט — שיקט זיך מיר עפּעס
ניט...

געגען איהר װילען האָט רבקה אָנגע־
הױבען עפּעס צו דענקען. דאן האָט זיא
זיך פערטראכט, און דורך איהרע פער־
מאכטע ליפּען האָט זיך דורכגעריסען די
פראגע “פיעללײכט ?“

װאָס פאר אן אונגליקען דיעזע פראגע
“פיעללײכט“ ברײנגט אױף דער װעלט !
װיפיעל גוטע פרײנד װערען שונאים
דורך דיעזען “פיעללײכט“ ! װיפיעל מע־
נער פערלירען צוטרױען צו זײערע
פרױען דורך איהם ! װיפיעל סוחרים
פערלירען זײער קרעדיט צוליעב דעם
“פיללײכט“ !

און דיעזע באָמבע האָט איצט ארײנ־
געװאָרפען סימאן גריץ אין רבקה’ס
הארץ...

— פיללײכט איז א הונדערט חלק