ד. ב. באָראָכאָװ

פרוכטבאר. און דער גרונד־שטאנדפּונקט אין דער קריטיק פּאסט
ניט פאר מענשען, װאָס פּרעטענדירען אױף’ן נאָמען סאָציאליסטען.
דער שרײבער פון’ם ארטיקעל „װעגען דער פּראָגראם פון די ס. ס.“
אין „װאָראָזשדעניע“ מאכט א פארזוך צו געבען די גענעאַלאָגיע
פון דער ס.־ס.’ישער װעלט אנשױאונג און געפינט איהר אָפּשטא־
מונג אין דער װעלט־אנשױאונג פון די בורזשואַזע ציוניסטען! דער
שרײבער שטעלט זיך פאָר, אז „ס.־ס.’יזם איז בירושה פארבונדען
מיט’ן בורזשואזען ציוניזם און טעריטאָריאליזם“, אז דער פּראָלע־
טארישער ציוניזם איז א דירעקטער „יורש“ פון’ם בורזשואזען. דער־
מיט ערקלערט זיך, לױט זײן מײנונג, דער אוטאָפּיזם פון די ס. ס.*)
דער שרײבער דענקט, אז אױב ער אלײן איז פריער געװען אן אלגע־
מײנער ציוניסט און זײנע באקאנטע אינטעליגענטען צװישען די
ס. ס. און פּועלי ציון זײנען אמאָל געװען אלגעמײנע ציוניסטען,
הײסט עס, אז אױך די פּראָלעטארישע ציוניסטישע באװעגונג
שטאמט פון דער בורזשואזער באװעגונג. דעם שרײבער איז אומ־
באקאנט — ער אלײן, װײזט אױס, האָט עס ניט איבערגעלעבט —
אז װען די ציוניסטישע יוגענד איז געקומען צום ארבײטער־
קלאס, האָט זי אָפּגעבראָכען אלע פארבינדונגען מיט’ן בור־
זשואזען ציוניזם און האָט אפּגעטרײסעלט זײן שטױב פון איהרע
פיס. יענער שרײבער פארשטעהט ניט, אז דער פּראָלעטארישער ציו־
ניזם איז א יורש פון די פריריגע אנטװיקלונגס־שטופען פון’ם
פּראָלעטארישען און ניט פון’ם בורזשואזען געדאנק און
אז די גענעאָלאָגיע פון די פּראָלעטארישע פּראָגראמען האָט גאָרניט
צו טאָן מיט דער גענעאָלאָגיע פון די בורזשואזע פּראָגראמען. דער
שרײבער־„װאָזראָזשדענעץ“ באגרײפט ניט, אז דער ציוניזם איז ניט
אײן באװעגונג, נאָר צװײ; אז די אנטװיקלונג פון’ם בורזשואזען
ציוניזט געהט פון דער השכלה דורך חבת ציון און אחר־העמ’יזם

*) זײטען 100, 101 און 107.

231