אַזױ פיל גליק

טיף אין האַרץ — אַ ציטער,

מיט דער האַנט — אַ דריק,

דורכן לײב — אַ שױדער,

זע : אַזױ פיל גליק !

מיטן קאָפּ — אַ שאָקל,

מיטן אױג — אַ בליק,

מיטן מױל — אַ צוזאָג, —

זע : אַזױ פיל גליק !

אין אַ שױב אַ קלאַפּ טאָן,

און — אַ שפּרונג צוריק ;

שטימען, טריט, און פײער —

זע : אַזױ פיל גליק !

ס’װעט קײנער ניט װערן געהרגעט

ס’װעט קײנער ניט װערן געהרגעס,

אין קריג און געשלעגן, —

װײל שטיל װעל איך קומען פון אַלטע

פאַרגעסענע װעגן.

װעט קײנער ניט װיסן צו לאָזן זיך

גײן מיר אַנטקעגן ;

צופוס װעל איך קומען אין קלײדער

צעװײקטע פון רעגן.

װעט גאָר נישט געשען און פּאַסירן

אין גאַנג פון די צײטן,

װען אַלע דערזען װעלן פּלוצלונג

מײן אױסזען זיך בײטן.

אַ מאַך מיט דער האַנט װעל איך געבן,

צו ערד זיך פאַרנײגן —

װעט יעדער דערפילן : עס װערן

אים אָפן די אױגן.

12