ב. סאָקאָלאָװ

315

דבר־שבצדקה. אָנגעטאָן גײט מען פּראָסט. דערפאַר — שטאַרק, דױערהאַפט, לאורך
ימים. אין פּראָכנעװאַטן, ירושה־שענקל הענגט אַ בעסער מלבוש אױף שבתים,
ימים טובים און שמחות.

אַלײן — װײסט מען — אַז מען איז פאַרגרעבט, פאַרחומר’ט, רק מען זאָרגט
אױף אכילה פאַרן ערדישן גוף — לאָזט מען אױפבױען אַ שײן שולעכל, זעט מען
מ’זאָל האָבן אַ רב אַ תלמיד־חכם, אַ חזן מיט אַ קול־נעים ; עס זאָל אַדורכפאָרן אַ
מגיד, אַ משולח, װאָס זאָל באַזאַנפטן דאָס מגושמדיקע לעבן מיט אַ שײנער דרשה,
זאָל אַרײנגיסן אײדלקײט אין גראָבן חומר און דערהױבן דעם בליק העכער פונעם
נידעריקן באַלקאָן.

קומט אַ טאָרג, אַ יריד, די געסלעך זײנען באַשטעלט מיט פּױערישע װעגענער.
אַ געקװיטשערײ פון חזירים, אַ געהירזשערײ פון פערד, אַ געדינגערײ מיט קולי־
קולות און מושװה’דיק־געפּליאַסקער אין אײזערנע דלאָניעס. ײדעלעך זײנען פאַר־
שמײעט, פאַרהאַװעט, ציען פּױערים בײ די גראָבע סוקטאַנעס ; און אינעם גרױסן
הוא־האַ פאַרגעסט מען אױף אַ װײלע, אַז נישט אײגענע כיטרעקײט אין איבער־
קליגלען דעם פּױער גיט פּרנסה ; נאָר אַן אױבן, אױבן אינדערהױך זיצט אַ זן־
ומפרנס. — גײט מען פאַרבײ דעם רב’ס פענסטער, זײנען די פאָרהאַנגלעך פאַר־
רוקט. מען זעט אַדורך דעם רב’ס שאָטן געבױגן איבערן יורה דעה אָדער חושן־
משפּט, דערהערט מען זײן קול ברומען װי אַ זשומענדיקע בין — דערפילט מען
זיך װי אַ װאַנדערער בײ אַ קיל־שאָטנדיקן קװאַל אינמיטן אַ זאַמדיק־גליענדיקן
מדבר ; װערט מען אָנגעפילט מיט בטחון, אַז דער אײביקער שפּײזער װעט נישט
פאַרלאָזן ; און סוף־כל־סוף באַשטײט דער פּױער אױפן מקח, און מען לײגט אין
קעשענע אַרײן אַ פּאָר גילדן פאַרדינסט . . .

מאַכט מען אַ שמחה, איז אַרײנגענומען דערין אױפן אױבן־אָן די שול, רב,
חזן, שוחט. מען זיצט בײם טיש און מען קװיקט זיך אי נשמה’דיק אי גופי’ש, מען
פילט זיך געאײדלט און געלײטערט, דערהױבן פון די אַלע אַרומיקע גוײם, רײך
מיט אַ גרױס פאַרמעגן : אַן אַלמעכטיקער פאָטער אין הימל, װאָס קען לײטזעליקן
און באַגליקן ביז גאָר.

טרעפט, חלילה, אן אומגליק, מען פאַלט אַרײן אין אַן עת צרה — קומט מען
אין שול, גײט מען אַרײן צום רב, הערט מען אַ טרײסט־װאָרט ; מען װײסט, אַז
מען מוז אָפּקומען פאַר עפּעס, דערפאַר דערװאַרט נאָכדעם װאױל און גוטס ; װערט
די װײטיק געלינדערט און מען נעמט דעם שמערץ פאַר ליב.

אַזױ רוקט זיך פּאַװאָליע דאָס לעבן. מען עלטערט זיך אין נחת און מען דער־
לעבט גרײז־גרױע זקנה, ביז ג־ט נעמט צוריק די נשמה און דאָס לעבן ציען װײטער
די איבערגעלאָזענע דורות. — — —