אַ דײטש מאַכט אן עלילת־דם

אַז מען זאָל אַרײנגיסן אין איר מילך. אַזױ װי די קי אין שטעטל זײנען אין
דער צײט מערסטנס געװען קעלביק און קײן מילך נישט געגעבן, האָט
מען געמוזט קױפן בײ שכנהשע פּױערטעס עמערס מילך צו כשרן די מקוה.
דאָס האָט בײ די גוײם אַרום אַרױסגערופן גרױס חידוש. װען די מקוה
איז שױן געװען כשר, האָט מען זי אױך שױן אַ ביסל איבערגעפאַרבט און
אָפּגעשמירט מיט רױטער פאַרב, אַזױ אַז די שקצים און די חדר־ײנגלעך
זאָלן נישט קאָנען זען דורך זײ שױבן װי װײבער גײען טבילה.

צו דער זעלבער צײט האָט מען אָנגעהױבן באַקן מצות בײ כאַסקל
בעקער, און אַזױ װי די חסידים אין שטעטל האָבן געװאָלט נוצן פאַר דעם
פּסחדיקן מעל „מים שלנו“, דאָס הײסט אַזאַ װאַסער, װאָס מען שעפּט
נאָך דעם װי די זון גײט אונטער, האָבן זײ אײנגעשפּאַנט אַ פערד און
װעגעלע, אַרױפגעלײגט אַ פּסחדי פעסל דערױף און אַרױסגעפאָרן צום
נאָענטסטן לױפנדיקן טײך און אָנגעשעפּט װאַסער דערין. געפירט האָט
מען דאָס הײליקע װאַסער מיט גרױס פּאָמפּע. דאָס פעסל איז געװען
אײנגעהילט אין פּסחדיקע טישטעכער און מען איז נאָכגעגאַנגען נאָכדעם
מיט גרױס פײערלעכקײט. עטלעכע גוײם האָבן נאָכגעקוקט מיט גרױס
חידוש אָט די ײדישע צערעמאָניע. צװישן די גוײם, װאָס האָבן זיך גע־
דרײט צװישן די ײדן, זײנען געװען די צװײ שװאַכן־ברידער שמידט,
אָרעמע דײטשן פון צװישן די דײטשע קאָלאָניסטן, װאָס האָבן געװאױנט אין
אונדזער געגנט. צװישן אָט די צװײ ברידער שמידט פלעגט אָנגײן אַ
גרױסע קאָנקורענץ איבער דעם פּאָסטן פון אַ שבת־גױ. יעדער פון זײ האָט
געװאָלט טאָן די אַרבעט פון אַראָפּנעמען די לײכטער, אײנהײצן דעם
אױװן, װי אױך אָנצוהאַקן האָלץ אין באַלעבאַטישע ײדישע הײזער. אָבער
דער עלטערער ברודער שמידט, אַ גױ אַ ריז, מיט אַ פוס װאָס איז בײ
אים תמיד געװען אָנגעשװאָלן װי אַ באַרג, האָט פאַרכאַפּט אַלע ײדישע
הײזער און דעם ײנגערן ברודער זײנעם נישט צוגעלאָזט קײן גראָשן פאַר־
דינסט. ײדן האָבן בעסער גענומען דעם עלטערן שמידט, װײל ער האָט נישט
מער גערעדט שװאַביש, װי די אַנדערע דײטשע קאָלאָניסטן, נאָר ײדיש
מיט אַלע ײדן צוגלײך. ער האָט אױך געקענט אַלע ײדישע מנהגים און
ימים־טובים און ער פלעגט אַפילו מאַכן די ברכה „שהכל“ איבער יעדער
גלעזל בראנפן, װאָס מען האָט אים געגעבן. ער האָט אױך געװאוסט דעם
דין פון ײן־נסך, און ער פלעגט װאָרענען װײבער, זײ זאָלן אַראָפּנעמען דעם
קידוש־װײן פון טיש, ער זאָל אים נישט טריפה מאַכן מיטן אױג.

— װײבער, באַהאַלט דעם װײן, — פלעגט ער װאָרענען הינטער דער
טיר — אַן ערל גײט . . .

53