די דעקאַבריסטען און אידען

5

אַלס פעררעטהער אָדער װאָכערניק. אין דער „שװאַרצער שאַל“ טרעט
אַרױס אַ „נידערטרעכטיגער איד“ („פּרעזרעני יעװרעי“), און עס שטעלט
זיך תיכף אַרױס, אַז ער איז—אַ מוסר; די בעציהונג צו איהם װערט פאָר־
מולירט דורך די קורצע װערטער: „איך האָב איהם געגעבען געלד און
פערשאָלטען איהם“. בעת דער אַלטער קאַרגער באַראָן אין „סקופּאָי
ריצאַר“ איז אַ טראַגישע פּערזאָן, איז דער איד שלמה, װעלכער פיגורירט
אין דערזעלבער פּיעסע — אַ נידערטרעכטיגער, קלײנליכער פּראָצענטניק.
בײ פּושקין’ען אין אַ ליעד דער’הרג’עט מען אַ אידען — „װי אַ הונד“.
בײ לערמאָנטאָװ’ן איז די בעציהונג צו אידען ניט אַזױ פײנדליך, װי בײ
פּושקין’ען, אָבער אַז ער דערמאָהנט אין זײן „סאַשקאַ“ אַ אידען, איז עס,
געװעהנליך, — אַ שפּיאָן. פון פּושקין’ס „שװאַרצער שאַל“ ביז טורגע־
נעװ’ס „זשיד“ פיגורירען אין דער רוסישער ליטעראַטור אַ גאַנצע רײה
אידישע פּערסאָנאַזשען — כסדר מוסרים, שפּיאָנען, פעררעטהער, בלוט־
זױגער, פאַקטאָרים, בעטריגער, און זײער מאָראַלישע נידערטרעכטיגקײט
האַרמאָנירט שטענדיג מיט זײער שמוציגען, עקעלהאַפטען אױסזעהן.

און פּונקט װי דאָס לעבען, װײסט אױך די ליטעראַטור נור אײן
אױסנאַהם — דאָרטען, װאו עס האַנדעלט זיך װעגען שענע אידישע טעכטער.
דער אײגענער פּושקין, װאָס האָט פאַר דעם אידען נור דאָס געפיהל פון
עקעל, װענדט זיך צו דער „שענער רבקה“ מיט זיסע און שפּאַסיגע װער־
טער, װאו ער איז גרײט פאַר איהרען אַ קוש אָנצונעהמען אַפילו דעם
אידישען גלױבען. אױך לערמאָנטאָװ בעזינגט די שענע אידישע קינדער—
נעמי, טירזע און אַנדערע. אין די רוסישע ראָמאַנען פון די 20—30ער
יאָהרען װערט בכלל זעהר אָפט בעהאַנדעלט די טעמע פון „בילד־שענע“
אידישע מײדלעך און פרױען, װאָס לײדען פון זײערע „מאָראַליש און פיזיש
שמוציגע“ עלעטערן אָדער מענער און װערען „געראַטעװעט“ דורך ליעבע
פון זײערע קריסטליכע פאַרעהרער — יענע טעמע, װעלכע נעהמט זיך פון
די בעגעגענישען, װאָס רוסישע אָפיצירען פלעגען אין דער קריעגס־צײט
פון יאָהר 1812 האָבען מיט טעכטער און פרױען פון אידישע קרעטשמערס.

.II

די דעקאַבריסטען זײנען געװען די בעסטע און פאָרגעשריטענסטע
פאָרשטעהער פון דער דעמאָלטיגער רוסישער אינטעליגענץ, אָבער זײ זײ־
נען, נאַטירליך, געװען מענשען פון זײער דור. אױב אַפילו פּושקין האָט,
בײ זײן װאונדערליכער, אמת־געניאַלער פעהיגקײט צו בענעהמען דעם מענ־
שענ’ס נשמה, דאָ זיך ניט געקענט אַ הױב טהאָן איבער די סקאַרבאָװע
בעגריפען מכח אידען, װאָס האָבען געגאָלטען אין זײן צײט, איז לײכט צו