18

ש. קאַטשערגינסקי

לעבן־באַלעם. עס איז בײ מיר געװאָרן א ספּאָרט: װיפל צײט װעט זיך מיר
אײנגעבן צו שפּילן מיט די טױטן פון געשטאפּאָ, פאָליצײ, מוסרים און
סתם װילדע באשעפענישן.

מען כאפּט יעדן טאָג ײדן אין שטאָט אָן געלע לאטעס און זײ װערן
דערפאר דערשאָסן. און איך װיל דורכאױס באװײזן, אז מיך װעט מען
אין שטאָט אָן לאטעס װי א ײד נישט דערקענען. גנבע איך זיך ארױס
יעדן טאָג פון געטאָ און צעטראָג בריװעלעך פון באהאלטענע ײדן צו
זײערע נישט־ײדישע פרײנד און ברענג צוריק ארײן גרוסן, געלט, זאכן.

װען אין געטאָ װערט שױן זײער ענג, עס הײבן זיך אָן די שחיטות,
באהאלט איך זיך אױס אין שטאָט בײ דער קריסטלעכער חברטע פון
מײן פרײנד, דעם דיכטער שלום זשירמאן, װאָס איז ערגעץ אין א לאגער
פארשיקט. אין עטלעכע נעכט ארום קומט פּאָליצײ אהין, איך באװײז
זיך צו אָריענטירן, װוּ איך געפין זיך און עפענענדיק זײ די טיר פארמאך
איך זי הינטער זיך. אונטער א באנק אין דער שנײדיקער שנײאיק־װינ־
טיקער נאכט געפין איך מײן רו.

פארטאָג לאָז איך זיך צו א פּױלישע פרײנדין. אירע װארעמע װער־
טער גיבן גלױבן, האָפענונג. מיר רײדן אָפּ זיך צו טרעפן אין שטאָטישן
גאָרטן אין אָװנט, װוּ זי װעט מיך אװעקפירן צו אירע באקענטע אױס־
צובאהאלטן.

אין דערװארטונג אױף איר, דערפיל איך מיטאמאָל א פעסטע מע־
נערישע האנט אױף זיך און א הארט קול זענט אױס:

— קאטשערגינסקי?

— איר האָט א טעות, מײן הער — פּרוּװ איך דערבלײקן אין דער
טונקלקײט, װער דער מאן איז, און דערקען אין אים א באקאנטן ליט־
װישן זשורנאליסט פון דער סאָװעטיש־ליטװישער צײטונג „טיעסא“ װאָס
איז דערשינען, װען די סאָװעטן זײנען געװען אין ליטע.

ער פירט מיך פעסט געאָרעמט און איך טראכט: װאָס װיל ער פון
מיר?

— גאָלד האָסטו? — א דונער איבערן קאָפּ.

— װי קומט צו מיר גאָלד און אױף װאָס באדארפט איר גאָלד?

— װעל איך דיר זאָגן װעגן דעם אין געשטאפּאָ.

נאָך א דונער. „ער — אין געשטאפּאָ?“...

אָבער צו װאָס זיך װוּנדערן, חשובערערע באקאנטע זײנען דאָרט
אױך.

גײען מיר און איך טראַכט: זאָל נאָר אָנפאָרן א גרעסערער לאסט־
אױטאָ, װארף איך זיך גלײך אונטער די רעדער.