אַ גאַס אין יאָר 1930

װיטרינעס. דענקמעלער.

(װי אַ דזשענטלמען געקרױזט רוּסאָ).

יאָגט אוּן שױמט דער שטאָטישער פאַרקער,

דער גאָלדענער פוּן אױבּן,

אוּן דער טוּנקעלער פוּן דנאָ.

כװאַליעט זיך די גאַס אין רעש.

אַ רױטע דאַמען־הוּט,

אוּן אַ צילינדער, װי אַ שװאַרצע פלאַש.

אַ הױקער, װי אַ פראַגע־צײכן אױפן טראָטוּאַר.

אוּן אַ רעקלאַמע־טרעגער מיט לאַנגע אױערן — גרימירט צוּם נאַר.

אוּן בּײ אַ װאַנט שטײט אײנער אָפּהענטיק אוּן מאַט,

מיט הוּט אוּן שטעקל,

װי טשאַרלי טשאַפּלין זעט ער אױס כּמעט,

געקלײדט אין בּיליקן טאַנדעט,

אָן אַ װוּהין.

הוּנגעריק אוּן שאַרף זענען זײנע אױגן־שפּאַלטן

(אַרוּם איז העל).

ער האָט פוּן טױט אַ שטרענגן בּריװ דערהאַלטן,

מיט בּלוּט געשריבּן אױפן בּרוּק פוּן גאַס,

אוּן אַ פּאָסקריפּטוּם :

װעגן הוּנגער־טױט אין קעלער, װוּ ס’איז נאַס.

22