דער מוכר־ספרים

19

זײ האָבּן געלט געשיקט, איז די אַלטע פון צער גאָר געשטאָרבּן, און ער איז
אײנזאַם אַון עלנט געבּליבּן.

נדבות בּעטן האָט ער זיך געשעמט, פאָרט אַמאָל אַ בּעל־הבּית געװען,
האָט ער בּעסער כּל עבודת פּרך געטאָן, געהיט קראַנקע, דערנאָך אַז די
קראַנקע זײנען געשטאָרבּן, נאָך זײ תהלים געזאָגט, אין אַ קלױז בּאַדינט און
דאָרט גענעכטיקט. אָבּער אַז אױך דער דאָזיקער מקור פון חיונה האָט זיך
אױסגעלאָזט, האָט ער שױן נדבות געבּעטן, נאָר ניט סתּם נדבות,—פאַר יע־
דער נדבה האָט ער אַ „שקיעה“ געגעבּן.

אַמאָל איז אין װילנע אַ חברה „מזהירי־שבּת“ געװען, פלעגט זי אַלע
װאָך דרוקן „שקיעות“, און אָנזאָגן דאָרט, װען מען דאַרף פרײטאָג ליכט
בּענטשן, װען מען מעג שבּת־צונאַכט מעריב דאַװנען וכדומה, און טײלן דאָס די
מתפּללים פון די קלױזן אומזיסט. אין אָקופּאַציע־צײט, אַז די חברה איז בּטל
געװאָרן האָט ער דאָס די מצװה פון שרײבּן „שקיעות“, איבּערגענומען און
אױף די שקיעות, פלעגט ער זיך אונטערשרײבן:

„ממני התהלים זאָגער וגם השקיעה שרײבּער“.

אָבּער אױך אױף די שקיעות זײנען קנאַפּ־װאָס בּעלנים געװען און
אײנמאָל אין קלױז, אינדערפרי קומענדיק דאַװנען, האָט מען דעם „שקיעה־
שרײבּער“ פון הונגער אַ אױסגעגאַנגענעם געפונען.

דער מוכר ספרים.

דער מוכר־ספרים איז געװען ניט קײן הױכער, מיט אַ קלײן בּערדל
מיט אײן אױג אַ בּלינדלעכן און מיט אַ דאַר־בּײנערדיקן פּנים, װאָס האָט
אױסגעזעען אפשר עלטער פון מתושלחס יאָרן; אין אמתן אָבּער איז ער געװען
אינגאַנצן איבּער זיבּעציק.

נאָך אַלס קינד פון נײן יאָר האָט מען אים אין סאָלדאַטן געכאַפט און
ער האָט פאַרזוכט אַ יאָר פופצן ניקאָלאַיען אָפּצודינען. צוריקקומענדיק האָט
ער חתונה געהאַט און געירשנט דעם טאַטנס חזקה אַ מוכר־ספרים אױפן װיל־
נער שולהױף צו זײן.

די מוכר־ספרימערײ איז בּײ זײ געװען אַ ירושה פון דורות; זײנע זײדעס
און עלטער זײדעס זײנען אױך געװען מוכר־ספרים אױפן װילנער שולהױף,
און זײן פאָטערס פאַמיליע אַפילו איז געװען „מו“ס“ אױך די גאַנצע משפּחה