פרעמדע מענטשן זײנען גאָר דאָ אין הױז. אַ מענטש מיט לאַנגע װאָנצעס
און מיט אַ נאַקעטן קאָפּ. ער שמײכלט צו איר, דער מענטש. ער שטעלט
זיך אױף.

— מרימ’ל קינד, — מאַכט די מומע ליבלעך, — באַקען זיך מיט מר.
באַרנעצ’ן, מײנער אַ באַקאנטער פון נואַרק.

— הואַ דו יו דו, — שטרעקט ער אױס אַ לאַנגע ברײטע האַנט און
נעמט אָן מרימ’ס שמאָלע שלאַנקע פינגער, קאַלטלעכע און ציטערדיקע.

װי ליוסי קוקט דאָס אַף איר גרױסער שװעסטער מיט אירע רינגעלעך־
אײגעלעך. זײ לױפן, די רינגעלעך, מיט שפּאָט און מיט חוצפּה. זײ װילן
אומיסטן זען, די רינגעלעך־אײגעלעך, װי מרים װעט האַנדלען.

מרים װערט בלאַס, אױסגעקילט געװאָרן מיטאַמאָל די זינגעװדיקײט. זי
לאָזט זיך אַראָפּ צום בענקל, זעצט זיך אַנידער אַ געהאָרכזאַמע. אײב באַרנעץ
שטײט נאָך אַלץ און שמײכלט. שמײכלט מיט די לאַנגע װאָנצעס און מיט
די גרינלעכע אױגן.

— זעצן זײ זיך, מיסטער באַרנעץ, — איז די מומע גאַסטפרײנטלעך. —
און דו, ליוסעלע, קום מיט מיר, װעסטו מיר העלפן עפּעס אײנקױפן אין
קענדי־סטאָר.

— איך װיל ניט גײן אין קענדי־סטאָר, — ענטפערט ליוסי און לאַכט.

— קום, קום, איך װעל דיר קױפן אַן אײז־קרים, — פאַרנאַרט זי די
מומע, װינקט צו איר מיט אַ פינגער, מאַכט צו איר מיט די אױגן, זי זאָל
פאַרשטײן.

די מאַמע בעסי װינקט אױך צו ליוסי’ן. מוז זי שױן גײן.

צישעט דאָס פלעמל פון גאַז־רער, אונטער דער סטעליע. די מאַמע האָט
זיך אױסגעדרײט מיטן פּנים צו דער װאַנט. אַ פּײנלעכע שװײגעניש.

אײב באַרנעצ’ן טיאָכקעט אין האַרצן : „אַי, אַי, װי שײן זי איז.“ ער
קוקט אָן אַ זײט און זײן נאָז פלאַמט.

אַן אײביקײט שװײגן זײ בײדע אױס. מרים װיל װײנען.

— איך קום פון נואַרק, — הײבט ער ענדלעך אָן דעם געשפּרעך,
קוקנדיק נאָך אַלץ אָן אַ זײט.

מרימ’ס פּנים איז פאַרפרױרן. זי גיט ניט קײן פּינטל מיטן אױג, זי גיט
אַפילו ניט קײן ריר מיט אַ װיע, אַקוראַט װי זי װאָלט פאַרשטײנערט געװאָרן.

— הײסט דאָס, אַ נואַרקער בין איך, — מײנט ער, אַז זי האָט דאָס
ערשטע מאָל אים ניט דערהערט.

[ 61 ]