מחזיקי־הדת

335

מחזיקי־הדת , די שטיצערס פון גלױ־
בּען .

— הרב . די שטיצערס אָדער אַנ־

הענגער פון (אַ געװיסען)
רב .

מחנה־ראוּבן , דער לאַגער פון ראובן.

מכפּלה , זעה װבּ. מערת־המכפּלה .

מלבּיש־ערוּמים , די בּאַקלײדער פֿון
נאַקעטע .

מנורה , זעה װבּ.

מסלת־ישרים , דער װעג פון די
גערעכטע .

מצפּה , “אױסקוק“, אַ נאָמען פון אַ’ן
אָרט דערמאָנט אין דער בּיבּעל.

מקוה־יִשׂראל , די האָפנונג פון אי־
דען.

מקרא־קדש , הײליגע פאַרזאַמלונג .

משׂכּיל־אל־דל , דער װאָס קוקט זיך
צו צו דעם אָרעמאַן.

משכּן־ , די װאָהנונג פון — .

משכּן־יִשׂראל , די װאָהנונג פון אי־
דען.

— שלמה, די װאָהנונג פון שלמה.

— תּפלה , דער פּלאַטץ פון געבּעט.

נ.

נוה־צדק , װאָהנונג פון גערעכטיג־
קײט .

נחל־יִצחק , דער טײך פון יצחק .

נחלת־ , דאָס ערבּשאַפט פון — .

עטרת־צבי

נחלת־יִשׂראל , דאָס ערבּשאַפט פון
אידען .

— צבי , אַ שעהנע ערבּשאַפט (דאָס
װאָרט “צבי“ איז אױך אַ
אידישער אײגעננאָמען) .

נפוּצות־יהוּדה, די פאַרטריבּענע פון
דעם אידישען פאָלק.

נר־תּמיד , זעה װבּ.

סיני , זעה װבּ.

ס.

ע.

עדת־ , די געמײנדע פון — .

עדת־אמוּנה , די געמײנדע פון
גלױבען .

— יוסף , די געמײנדע פון יוסף .

— יעקב , די געמײנדע פון יעקב .

— יִשׂראל , די אידישע געמײנדע .

— ישוּרוּן , די אידישע געמײנדע .

— ציון , די געמײנדע פון ציון .

— קודש , די הײליגע געמײנדע .

עוזר־דלים , דער העלפער פון די
אָרעמע .

עזרת־נשים , זעה װבּ.

עטרת־ , די קרױן פון — .

עטרת־חיִים , די קרױן פון לעבּען .

— יִשׂראל , די קרױן פון אידען .

— צבי , די פּרעכטיגע קרױן (דאָס
װאָרט “צבי“ איז אױך אַ
אידישער אײגעננאָמען)