אַלטער קאַציזנע

זײן לעבן און זײן װערק

א. אַ װאָרט פאָרױס

געבױרן איז אַלטער קאַציזנע געװאָרן אין יאָר 1885 — דעם
31טן מאַי — אין װילנע, געװױנט אַ שטיקל צײט אין קאַטערי־
נאָסלאַװ — און אַרום דעם יאָר 1910 אַריבער קײן װאַרשע. געקו־
מען קײן װאַרשע איז ער כדי זיך אַרױסצורײסן מיט די װאָרצלען
פון אַ רוסיפיצירטער סביבה און זיך אײנצופלאַנצן אין אַן עכט־
ײדישער סביבה, אין דער סביבה פון יצחק לײבוש פּרץ. און ײדיש־
ײדישער װי װאַרשע איז נישט געװען און װעט שױן װאָרשײנלעך
ניט זײן.

אַרום דרײסיק יאָר האָט אַלטער קאַציזנע געלעבט און גע־
װירקט אין װאַרשע, דערפון פינף יאָר אין שאָטן פון פּרצן, װעמען
ער האָט גוט געקענט, און אַ פערטל יאָרהונדערט אין ליכט־קרײז,
װאָס פּרץ האָט נאָך זיך איבערגעלאָזן און װאָס האָט לאַנג, לאַנג
נאָכגעשײנט, אַזױ װי דאָס ליכט פון דער פאַרגאַנגענער זון אין די
לענגסטע טעג פון זומער.

אַלטער קאַציזנע איז נישט געװען בלױז אַ שרײבער — ער
איז געװען אַן אינסטיטוציע. און נישט קײן גלאַטע אינסטיטוציע,
נאָר אַזאַ װאָס איז געשטאַנען אין סאַמע מיטן װעג. װי עס מאַכט
זיך אַמאָל אַ גרױסער דעמב אױף אַ דאָרפס־װעג, װאָס מען סמעיעט
נישט אים אױסצוהאַקן און אַלע מוזן אַרומפאָרן אַרום אים. צו קאַ־
ציזנען זענען אַלע געקומען — איך רעד נאַטירלעך אין דער ערש־
טער רײע װעגן שרײבער, מאָלער און אַקטיאָרן — און אַלע האָבן

7