XII

שאול גינזבורג

שטעדטלעך, איז געלונגען צונױפצוזאַמלען אַ גרױסע קאָלעקציע ליעדער,
פון װעלכע מיר האָבען דאַן אַ טײל פערעפענטליכט אין אַ בעזונדער
אױסגאַבע*).

ערגער איז א לאַנגע צײט געװען מיט דעם צװײטען װיכטיגען מין
שריפטליכע מאַטעריאַלען, װאָס האָבען אַ שײכות צו דער געשיכטע
פון רוסישע אידען, און ראשית־כל — יענע פּריװאַטע דאָקומענטען, אױף
װעלכע מען האָט בײ אונז, לײדער, געלעגט װעניג אױפמערקזאַמקײט :
בריף, צװאות, כתובות, געשעפטליכע פּאַפּירען, נאָטיצען א. אַז. װ.
איך האָב בעקומען אַ צוטריט צו אַ סך פּריװאַטע אַרכיװען, קאָלעקציעס
פון פאַמיליען־דאָקומענטען. פיעלע פון זײ זײנען אַריבער אין מײן רשות,
פון אַנדערע זײנען בײ מיר פערבליבען קאָפּיעס. איך האָב אױך געהאַט
די מעגליכקײט זיך גרינדליך צו בעקענען מיט דעם אַרכיװ פון דער
פּעטערבורגער אידישער קהילה. פאַר די פיעלע יאָהרען פון אָט דער
אַרבײט האָט זיך בײ מיר אָנגעקליבען אַ רײכע און פיעלזײטיגע זאַמלונג
פון פּריװאַטע אַרכיװ־מאַטעריאַלען, װאָס פערמאָגט אַ גרױסען היסטאָריש־
קולטורעלען אינטערעס און בעלױכט פיעל זײטען פון אונזער אַמאָליגען
גײסטיגען און געזעלשאַפטליכען לעבען. אין מײן זאַמלונג זײנען אַרײן גאַנצע
אַרכיװען פון מ. א. גינצבורג, ל. מאנדעלשטאַם, י. קאַצענעלסאָן**),
י. ל. גאָרדאָן, ל. בינשטאָק, דר. ר. קולישער, י. מ. באַקשט, דר. י. ל.
קאַצענעלסאָן („בוקי בן יגלי“) א. אַז. װ. אין איהר געפינען זיך פיעל
נאָך ניט געדרוקטע בריף, עראינערונגען און נאָטיצען פון י. ב. לעװינזאָן,
ש. י. פין, א. מ. דיק, א. קאָװנער, ז. מינאָר, י. שטײנבערג, מענדעלע
מוכר ספרים, שלום עליכם, א. י. פּאפּירנאָ, א. צװײפעל, ד. פײנבערג,
י. מ. װאָלמאַן, ל. לעװאַנדע, ה. באָגראָװ, נ. גאָלדענבערג („באַראָן תרנגול“),
װ. לעװאַנדע, ש. פרוג און פון נאָך אַנדערע בעװאוסטע פּערזענליכקײטען.
מען קאָן אָהן איבערטרײבונג זאָגען, אַז דאָ זײנען דורך נאָך ניט
פערעפענטליכטע בריף אָדער װערק פערטראָטען כמעט אַלע אונזערע
בעדײטענדע שריפטשטעלער און געזעלשאַפטליכע טהוער פון אָנהױב
19־טען יאָהרהונדערט אָן.

ערגער איז אַ לאַנגע צײט געװען מיט דעם צװײטען װיגטיגען מין
שריפטליכע מאַטעריאַלען — מיט די אָפיציעלע אַרכיװ־דאָקומענטען, װאָס
האָבען אַזאַ גרױסע בעדײטונג פאַר דעם היסטאָריקער פון רוסישען

*) ש. גינזבורג און פּ. מארעק: אידישע פאָלקסליעדער אין רוסלאַנד,
XIV+329+XXX זז., פּעטערבורג, 1901.

**) אַן אַלגעמײנע איבערזיכט פון י. קאַצענעלסאָן’ס אַרכיװ האָב איך
געגעבען אין מײן אַרטיקעל „כתבים ותעודות לתולדות היהודים ברוסיה“ („חורב“.
כרך ב., חוב. א., 111־108).