אביון־שבאביונים

2

אגב

לינג אין װי אַ פינפטער ראָד צום
װאָגען“ (שפּװ.) . “ער איז ניט
קײן גרױסער עושר אין ניט קײן
קלײנער אביון“ (װער.) .

אב’יון־שבּאביו’נים , הם. דער
אָרעמסטער פון די אָרעמע , אַ
גרױסער אָרעמאַן .

אב’יונʼטע , הװ. (מ. אב’יונʼטעס) .
אָרעמע פרױ .

אבי’לוּת , הײ. זעה אב’לוּת .

אָבי’נוּ־מלך [מ’לך] , המ. אונזער
פאָטער דער קעניג (גאָט) .
“אבינו־מלך דאָס האַרץ איז
מיר פרעהליך“ (פאַלקס־ליעד) .

אָבי’נוּ־מל’כּנוּ , המ. (ליטורגיש) .
“אונזער פאָטער און קעניג“ , די
ערשטע װערטער און דער נאָמען
פון אַ אידישען געבּעט .

אַבּיר’־לב [לב] , המ. (בּיבּליש) .
האַרטהערציגער מענש .

אָ’בּל , המ. (מ. אב’לים) . אײנער
װעלכער איז אין טרױער ; דער
פערװאַנדטער פון אַ פאַרשטאָרבּע־
נעם (אין דעם יאָהר פון טרױער) .

אב’לה , הװ. (מ. אב’לות) . זעה
אָ’בל .

אב’לוּת , הװ. טרױער ; די צײט פון
טרױער נאָך אַ פאַרשטאָרבּענעם
(בּײ אירען , צװעלף מאָנאַט) .

אָ’בליטע , הװ. (מ. אָ’בליטעס) .
זעה אָ’בל .

א’בן־טוב [טב] , (תלמודיש : א’בן־
טו’בה) , המ. (מ. אב’נים־טו’בות) .
עדעלשטײן , דימענט ; טהײערע
זאַך , זעלטענהײט . “אַ שם־טוב
איז בּעסער װי אַ’ן אבן־טוב“
(שפװ.) .

א’בן־נ’גף , המ. (מ. אַב’ני־נ’גף) ,
(בּיבּליש) . שטרױכעל־שטײן , הינ־
דערניס .

אַב’נט , המ. גאַרטעל , דער גאַרטעל
װעלכען מע טהוט אָן אַ טױטען .

א’בר , המ. (מ. אברים [אב’רים]) .
גליעד ; מעגליכער געשלעכט־אָר־
גאַן .

א’בר־מן־ההי’ , המ. (תלמודיש) . אַ
שטיק פלײש אָפּגעשניטען פון אַ
בהמה װען זי לעבּט נאָך (פאַר־
בּאָטען צו עסען לױט דעם אידי־
שען דין) .

אַבר’הם , אנמ. דער נאָמען פון דעם
ערשטען אידישען אורפאָטער .

אַבר’הם־אָבי’נוּ המ. (תלמודיש) .
אונזער פאָטער אברהם . אברהם־
אבינו’ס טהירען , זעהר פיעל
טהירען (לױט דער לעגענדע האָט
אברהם , װעלכער איז געװען זעהר
גאַסטפרײנדליך , געלאָזט מאַכען
זעהר פיעל טהירען אין זײן הױז
דאַמיט די פרעמדע זאָלען קענען
לײכט אַרײנקומען) .

אַ’גב , או. פאַרבּײגעהענדיג, אױך ,
צוגלײך .