מיר דוכט זיך אַז דער מענטש פאַרמאָגט ניט קײן גרעסערע לײַדנשאַפט, װי די
לײַדנשאַפט פון דערקענען: עס איז ניט פאַראַן קײַן גרעסערע פרײד, װי די פרײד
פון באַגרײפן. אַן אַלט בוך האָט זײער ריכטיק װעגן דעם גערעדט. דאָס בוך איז
די ביבל. זי רעדט װעגן דערקענטעניש, װי װעגן פרײד און װי װעגן אינטערװע־
נירן אין דער װעלט. און נאָר דערפאַר האָט דער ביבלישער כראָניקער געקענט
אָנשרײַבן „און יאַנקעװ האָט דערקענט די װײַב זײַנע ראָכל“. דערקענען—דאָס איז
אַ לײַדנשאַפטלעך געפיל פונעם מענטש. און נאָך מער: דערקענענדיק — באַ־
הערשן די ריזיקע אָביעקטיװע װעלט אַז זי זאָל װערן דער אָביעקט פון דעם פרײַען
מענטשנס מאַכט. אין דעם ליגט דער באַרוף פון אונדזער סאָװעטישער קונסטן

די פיזיאָלאָגן זאָגן, אַז די אױגן באַם מענטשן זײַנען פון דעם זעלבן געװעב
װי דער מאַרך. איצט, שטעלט זיך פאָר, אַז דער מענטש שטײענדיק פאַרן אָנבליק
פון דער ריזיקער אָביעקטיװער װעלט, שפּאַרט אַרײַן אין דער װעלט אַ פּיצל פון
זײַן מױעך — די אױגן — אַף צו דערזען און דערקענען.

אָט די גראַנדיעזע אױפגאבע שטײט פאַר יעדן מענטשן, און אַפן ערשטן
אָרט פאַרן קינסטלער.

נאָר די דערקענטעניש אין דער קונסט, דער קאַמף פאַר אידײען אין דער
קונסט, איז פון אַ באַזונדערן כאַראַקטער. אָט װעגן דעם כאַראַקטער פאַרגעסן מיר
אָפט. איך רעד װעגן דעם בילדערישן כאַראַקטער פון דעם דערקענטעניש־פּראָצעס.
מיר פארבײַטן אים אָפט מיט אַנדערע זאַכן, צ. ב. מיט אַ טיפן אַנאַליז, מיט אַ
פּסיכאָלאָגישן אנאַליז.

עס דערמאָנט זיך מיר װי אַ זײגערמאַכער האָט מיר אױפגעקלערט די װיכ־
טיקײַט פון זײַן פּראָפעסיע. „פאַרשטײט — האָט ער געזאָגט — זעסט אַ זײגער,
פונאַנדערנעמען אים איז גרינג, אָבער אױפשטעלן איז שװער“. איז אָט אױפ־
שטעלן אַ זײגער, געפינען דאָס אָרגאַנישע, צוגעפּאַסטע, צװעקמעסיקע אין דער
גראַנדיעזער צאָל דערשײַנונגען, אָפט קעגנזעצלעכע, אָט דאָס טוען מיר אָפט ניט.
די אַרבעט פון רעזשיסאָר, פון אַקטיאָר, פון יעדן קינסטלער, באַשטײט דעריקער
דערין, װאָס ער אָפּערירט מיט בילדער און געשטאַלטן. מען דאַרף קענען לײענען
דאָס בילדערישע. װאָס איז אַזױנס אונדזער שפּראַך? די שפּראַך פאַרמאָגט אַ
מוזיקאַלישע זײַט, דורך װעלכער זי דערגרײכט לײַכטער צום געהער פון צוהערער.
אָבער די שפּראַך פאַרמאָגט נאָך אַ זײַט — די בילדערישע זײַט.

איך װעל אײַך ברענגען אַ קלײנעם בײַשפּיל, מיט װעלכן איך באַנוץ מיך
אָפט. דאָס פאָלק לײגט צונױף אין שפּריכװערטער און גלײַכװערטער די כאָכמע
פון לאַנגיעריקער דערפאַרונג. איז אָט האָט זיך באַ אונדז געשאַפן אַ שפּריכ־
װאָרט: „דער פרימאָרגן איז פון אָװנט קליגער“. װען איר זאָלט װעלן אָט די
פאָלקס ־ כאָכמע איבערזעצן אַף דײַטש, בוכשטעבלעך איבערזעצן, ניט באַנוצנ־
דיק זיך מיט בילדערישע מיטלען, װעט עס ניט קלינגען. דאָס דײַטשע פאָלק האָט
אױסגעטראַכט לױט דער בילדערישקײַט פון זײַן שפּראַך אַ גלײַכװערטיק שפּריכ־
װאָרט: „מאָרגענשטונדע האַט גאָלד אין מונדע“, און דאָס ייִדישע פאָלק האָט
דורך זײן אײגענער כאָכמע געשאַפן אַ גלײַכװערטיקז, נאָר אַף אַן אַנדער אױפן
פאָרמולירטן געדאַנק: „מיט אַ צאָרע דאַרף מען איבערנעכטיקן“. װען איר װעט
פאַרגלײַכן די דרײַ פאָרמען פון בילדערישן אױסדרוק װעט איר זען, אַז יעדע
שפּראַך שטעלט מיט זיך פאָר אַ ריזיקן רעזערװוּאַר פון בילדערישער ענערגיע. די
אױפגאַנע פון קינסטלער, פון שרײַבער, די אױפגאבע פון פּאָעט, די אױפגאַבע

29