216

פּרץ הירשבײן

אברהמ’טשיק

װינקט װאָס צו פּעשקע’ן.

א גוטע נאַכט ! כ’װעל נאָך הײנט אפשר נאָך אַמאָל קומען.

בלײבט נאָך אַ װײלע בײם טיר.

פײגע

געה געזונד, מײן קינד !

פּעשקע

שטעהט נעבען אײװען צוטראָגען.

אברהמ’טשיק

געהט אַרױס ניט אַראָבנעהמענדיג די אױגען פון פּעשקע’ן.

שטיל

פײגע

הו־הו־הו. — די יוגענד, די יוגענד, די שעהנע, ליכטיגע יוגענד !
אין אַ װײלע אַרום. מײן קינד, דו ביזט הונגעריג, מאך פײער אין
אײװען.

פּעשקע

נײן, באָבע, איך בין נישט הונגעריג.

פײגע

אין דײן קול ליגט עס, מײן קינד : עס ציטערט.

פּעשקע

נײן, באָבע, כ’בין נישט הונגעריג.

פײגע

שעהנע, ליכטיגע יוגענד...

אַ שװערע שטילקײט.

פײװע

קומט אַרײן. ער איז אױפגעדרעהט פון קעלט. לעגט אױפ’ן טיש
אַ קלײנעם טײל פון אַ לאבען שװארץ ברױט. דרעהט זיך אַרום אין
שטוב.

פײגע

פײװע?