546—548

מענטש האָט זיך ניט מיט װאָס איבערצו־
נעמען.

זען אױך: אָנשטעל 531, ייִחוס 544, חוּצפּה 549, באַרי־
מערײַ 550, ביטול 582.

547. עניװת

ס : עניװתדיקײט, באַשײדנקײט, אײַנגע־
האַלטנקײט, נידעריקײט, דעמוטיקײט
[אַרכ], שפֿלקײט אאַז“װ —אַדי; עניװת, משה
רבינוס עניװת, קלײנמוט, רעזערװ; אַלײן־
אונטערשאַצונג, אַלײן־דערנידערונג, אינפֿער־
יאָריטעט־געפֿיל, מינערקײט־געפֿיל, •מינדער־
װערטיקײט־געפֿיל; רעזיגנאַציע.

ענװ, קלײנהאַלטער, נחבא אל הכּלים,
בורח מן הכּבֿוד, װתּרן; אינטראָװערט; באַ־
שײדענער, שטילער אאַז“װ — װ און אַדי.

װ : זײַן באַשײדן, זײַן אײַנגעהאַלטן, זײַן רעזער־
װירט אאַז“װ —אַדי; ניט האַלטן זיך גרױס,
ניט האָבן קײן גאװה —546; זײַן <האַלטן זיך>
אין הינטערגרונט; האַלטן זיך דערונטער;
ניט שטופּן זיך פֿאָרױס <פֿון פֿאָרנט>; ניט שפּרינ־
גען אין די אױגן; גײן פּאַזע װאַנט; גײן װי הינ־
טער דער װאַנט; ניט האַלטן פֿון זיך; אונטער־
שאַצן זיך, ניט דערשאַצן זיך; זײַן בלינד צו
די אײגענע אױפֿטוען <פֿאַרדינסטן>; זײַן קלײן
בײַ זיך, זײַן געפֿאַלן בײַ זיך, ניט איבערנעמען
זיך; אַרונטערלאָזן זיך צו; איבערלאָזן <דורכ־
לאָזן, אַראָפּשלינגען, פֿאַרשװײַגן> אַ באַלײ־
דיקונג; פֿאַרזען, פֿאַרקוקן; קוקן דורך די
פֿינגער; צומאַכן אַן אױג; מװתּר זײַן, פֿאַר־
טראָגן; אונטערשטעלן די צװײטע באַק — 466.

אַדי: עניװתדיק, באַשײדן, פּשוט, שטיל,
דערונטערדיק, ניט־צודרינגלעך, רעזער־
װירט, אײַנגעקערעװעט, אינטראָװערטירט,
אײַנגעהאַלטן, •צוריקגעהאַלטן; נידעריק,
שפֿלדיק; פֿאַרקלױזנערט.

פֿראַז: מײַן װײניקײט; לפֿי עניות דעתּי;
זאָל מײַנס איבערגײן; מיט מיר שלאָגט
<שאָקלט> מען אױס דעם בױדעם; מיט מיר

קערט מען אױס די שטוב; איבער אים קען
מען אַריבער; צו אַ פּגירה בין איך אױך אַ
בהמה.

שפּר: דע מאַין באת; איטלעכער מענטש
מוז קוקן הינטער זיך, ניט פֿאַר זיך; קוק
זיך אום אױף די הינטערשטע רעדער; קוק
אַראָפּ, װעסטו װיסן, װי הױך דו שטײסט; װאָס
דער פּריץ איז גרעסער, אַלץ קלענער איז
ער בײַ זיך; כּל המעבֿיר על מדותיו מעבֿירין
לו פּשעיו; צוריק שײגעץ גילט ניט <זאָגט מען
ניט>; צוריק שײגעץ גײט אין באָד אַרײַן; אױף
פֿאַרשװײַגן האָט נאָך קײנער קײן חרטה ניט
געהאַט; „טי מעניאַ רוגאַל“ אין קײן טענה ניט;
צו פֿיל עניװת איז אַ האַלבער שטאָלץ; אַז
מען האַלט זיך צו נידעריק טרעט יענער אױפֿן
קאָפּ; איבער אַ נידעריקן פּלױט קען יעדערער
אַריבער; איבער אַן אײַנגעבױגענעם בױם
שפּרינגען אַלע ציגן.

זען אױך: אינפֿעריאָריטעט 24, אונטערטעניקײט 466
הכנעה 549, צניעות 596.

548. הכנעה

ס: שפֿלקײט, (נשמה־)געפֿאַלנקײט, קרי־
כערישקײט אאַז’װ —אַדי; הכנעה, רוקן־
בײגעניש, הינטישע געהאָרכזאַמקײט, שקלאַ־
פֿישע מורא, אַלײן־דערנידערונג, קריכערײַ,
פּאַראַזיטיזם; אונטערטעניקײט —466; מה־
יפֿית־טאַנץ; גױעמאַניע: שיפֿלות־קאָמפּלעקס.

ניכנע, לעמעלע, שעפֿעלע, לעמעשקע,
לאַפּנמיצל, פּאַנטאָפֿל־מאַן, באָנציע שװײַג;
לאַקײיִשע <שקלאַפֿישע, קנעכטישע> נשמה;
קריכער, מה־יפֿית־ייִד, מה־יפֿית־טענצער, מה־
יפֿית־זינגער, מה־יפֿיתניק; לאַקײ, לאָקײַ,
•שקלאַװ, שקלאַף, קנעכט, הונט, װאָרעם ;
שמשׂ; עבֿד כּנעני; לאַפּיטוט, טראָמבעניק,
אַרומהענגער, פּאַראַזיט, קרעאַטור; גױעמאַן.

װ: זײַן געפֿאַלן <אַראָפּגעפֿאַלן, געלײגט> בײַ
זיך; זײַן <ליגן> בײַ [עמעצנס] פֿיס <פּאנ־
טאָפֿל>; זײַן <ליגן> בײַ די פֿיס פֿון <בײַ די פּאַנ־

618