ייִצכאָק־בּער לעװינזאָן.

די העפקער־װעלט

בּאָך װיסאָקע

פּאן דאלעקע.

(א גױיִש װערטל).

ר’ זאָרעך. גוט מאָרגן, ר’ פײַטל !

ר’ פײַטל. גוט מאָרגן, גוט יאָר ! — אױ בּיטער, בּיטער, נישטאָ קײַן קױכעס,
נישטאָ, נישטאָ, אױ !

ר’ זאָרעך. זעצט אײַך, ר’ פײַטל, לעבּן מיר אף דער פּריזבּע, רוט אײַך אבּיסל
אָפּ, זעצט אײַך לעבּן דעם ייִדן, נישקאָשע—נישקאָשע !

ר’ פײַטל. װער איז דער ייִד ? אפּאָנעם אן אױרעך עפּעס ! שאָלעם־אלײכעם !
פונװאנען איז א ייִד ?

אױרעך. פון רײַסן.

ר’ פײַטל. א סקלאָװער ? א מאָלעװער ? א װיטעבּסקער. הא ? איך הער נישט
פונװאנען !

אױרעך. א מאָלעװער, דאָס הײסט, נישט אינגאנצן א מאָלעװער, און פאָרט
א מאָלעװער, א װיטעבּסקער אױך אַבּיסל, און א שטיקל דובּראָװנער, און הײַנט בּין
איך גאָר א קורלענדער.

ר’ זאָרעך. װי א ליטװאק פון עלף שטעט; אשטײגער, װי א פּידקאמענער־
בּראסלעװער ־ יערושאלמי !

אױרעך. כאַ, כאַ, כאַ, א געלעכטער, כלעבּן ! אױ, מאריך ־ יאָמים זאלט איר
זײַן, זײדעניו ! ס’איז גאָר פּורים־שפּיל מיט דעם אלטיטשקן, לעבּן זאָלט איר הונ־
דערט און צװאנציק יאָר ! זעצט אײַך דאָ, איר האָט נעבּעך גאָר קײַן קױעך נישט,
זעצט אײַך, נישקאָשע !

ר’ זאָרעך. פונװאנען גײט איר עס דאָ? עפּעס גײט איר מיר אָנגעזאָטלט, ר’
פײַטל ! גײט איר נישט פון א בּאדעקנסל, פון א בּריסל, עפּעס פון א סימכעלע,—הא?

ר’ פײַטל. אױ, א סימכעלע ! א מיסע מעשונע זאָלן זײ אײַנעמען הײַנטיקן טאָג
מיט זײערע סימכעלעך !

ר’ זאָרעך. װאָס איז עפּעס א נײַס, ר’ פײַטל ?

ר’ פײַטל. איך גײ עס דאָ פון א שװוּעלע. טאָג און נאכט שװוּעס, אסיפעס,
האראָכעס 1), יאבּעדעס און װעלכע שװארצע יאָר, פארצאפּלט זאָלן זײ װערן, רי־
בּױנע־דעאלמע קולע 2) ! טאָג און נאכט שװוּעס ! װי זאָל השי“ת 3) אקעגן אונדז
א פרײַ מוט בּאװײַזן ? אינדערעמעס : „יאק מי דאָ בּאָהא, טאק בּאָך דאָ נאס“ 4),
זאָגט אן אָרל 5) א שפּריכװאָרט, איז עס, האמאװדיל, גאָר א טױרע !

1) פארטײלן די שטײַערן אף יעדער פאמיליִע. 2) האר פון דער גאַנצער װעלט. 3) „השם־יתבּרך“—גאָט.
4) אַזױ װי מיר צו גאָט—אזױ איז גאָט צו אונדז. 5) א קריסט.

25