אַגוטאַ

(פֿרױען). די פֿערטע כּנסיה גדולה פֿאָרגעקומען
אין ירושלים, תּשי“ד, 1954].

אַגוטאַ — די, ־ס. ˃ אײ ˃ האַאיטיש. חיהלע
ענלעך צו אַ מױלװאָרף,
װאָס עסט אינזעקטן.
[װען אין סכּנה, בּאַ־
האַלט זי דעם קאָפּ,
שטײט אומבּאַװעגלעך,
אַזױ אַז דער יעגער קען צוקומען און זי
אַװעקנעמען] (Cu־ paradoxus Solenodon
(banus.

אַגוטי — די, ־ס. ˃ אײ ˃ גואַראַניש (אינדיאַ־
ניש לשון אין צענט־
ראַלער דרום־אַמערי־
קע]. אַ חיהלע אַ נאָ־
גער, ענלעך צו אַ האָז
(מיט קורצע אױערן),
אין טראָפּישער און
סובּטראָפּישער אַמעריקע. לעבּט פֿון װאָרצ־
לען און פּירות, שעדיקט צוקעררערן. Dasy־
aguti .procta

אגו“י — ר“תּ פֿון: אגודת ישׂראל.

אָגול(אָם) — אַדײ. סל. < רוס. אױך:
אָהול(אָם). דזװ אָגולנע. *כּולם אָגולאָם
= אין אײן קופּע, אױסגעמישט אינאײנעם.

אָגולניע — די, ־ס. אױך: אָהולניע. גרױס־
געשעפֿט װאו מע פֿאַרקױפֿט ניט לאחדים;
הורטאָװניע. אײַנקױפֿן װעלװעלער אין אָ’.

אָגולניק — דער, ־עס. װנ ־ניצע, ־ס. < רוס.
הורטאָװניק. דער װאָס מסחרט, האַנדלט אין
גרױסע כּמותן (קױפֿט גרױסע פּאַרטיעס סחורה
און פֿאַרקױפֿט צו די קלײנהענדלער װאָס
האַנדלען לאחדים אָדער אין הורט).

אָגולנע — אַדי. < אוק, װר. אױך: אָהולנע.
1. װאָס איז אין גרעסערע פּאַרטיעס, פּאָר־
ציעס, אין הורט; אַנגראָ. אָ’ געשעפֿטן. אַז
מע קױפֿט אָ’ איז עס װעלװעלער. 2. כּסדר,
װי עס גײט, ניט איבּערקלײַבּנדיק. „...רק
קופּצאָװי מה שנותנים סוחרי’ אגולני’...“,
פּנקס טיקטין, תּקכ“ח.

אַגורה — [אַגױ’רע] די. מצ נבּ. < שמואל
א, בּ, 36 [אַגורת כּסף — אין חדר־טײַטש:
’אַ זילבּערן זעקסערל’). גאָר אַ קלײנע מטבּע;
עפּעס װאָס האָט קױם אַ װערט. *פֿאַרקױפֿן
די בּכורה פֿאַר אַן אַ’ : אָפּגעבּן (מװתּר ײַן
אױף) עפּעס װיכטיקס פֿאַר אַ נישטיקער זאַך.
אַ מטבּע אין מדינת ישראל, אַ הונדערטל פֿון
אַ פֿונט.

אַגיטאַטאָר — דער, ־ס, ־טאָרן. װנ ־ין, ־שע,
־ס. < אײ < ל. אײנע(ר) װאָס פֿאַרנעמט
זיך מיט אַגיטאַציע. אַ געבּױרענער אַ’ =
מיט אײַנגעבּױרענע פֿעאיקײטן צו װירקן אױף
אַן עולם.

אַגיטאַציע — די, ־ס. טעטיקײט פֿון װירקן
אױף גרופּעס און יחידים (צוליבּ געזעלשאַפֿט־
לעכן ציל, אידעאַל, בּאַװעגונג, פּאַרטײ) דורך
רײד און דרוק־מאַטעריאַלן. פֿירן אַ’ = אַגי־
טירן.

אַג’יט־אַרבּעט — די, ־ן. < סאָװ. קירצונג:
אַגיטאַטאָרישע אַרבּעט. אַגיט־מאַסן־אַרבּעט :
אַגיטאַטאָרישע מאַסן־אַרבּעט (פּאָפּולערע לעק־
ציעס, אָװנטן מיט פֿראַגעס און ענטפֿערס אע).

28

אַגיטירן — אוטװ & טרװ. ־טיר, אַגיטירט.
< אײ < ל. 1. פּרוּװן בּאַװירקן אַ גרופּע
אָדער אַ יחיד פֿאַר אַ געװיסער געזעלשאַפֿטלע־
כער טעטיקײט אָדער אידײ(ע), פּאַרטײ, בּאַװע־
גונג. אַ’ דעם עולם און צװישן עולם פֿאַר עפּעס.
2. פּרוּװן אױפֿרודערן, װעקן צו מעשים אָדער
צו װערן אַן אָנהענגער פֿון אַן אידײ(ע) אָדער
גרופּע.

אַגיטפּונקט — דער, ־ן. סאָװ. אָרט, לײענ־
זאַל, װאו מע פֿירט אַגיטאַציע דורך ליטע־
ראַטור, פּאַרטײ־בּראָשורעס, צײַטונגען אע.
„נאָך דער אַרבּעט מוז מען קומען אין אַגיט־
פּונקט הערן אַ פּאָליטישן רעפֿעראַט“.

אַגיטפּראָ’פּ — דער, ־ן. סאָװ. קירצונג:
אַגיטאַציע און פּראָפּאַגאַנדע. 1. אָפּטײל פֿאַר
אַגיטאַציע און פּראָפּאַגאַנדע. „איצט האָבּ איך
אַ זיצונג אין אַ’“. 2. דער װאָס פֿאַרנעמט
זיך מיט אַגיטאַציע און פּראָפּאַגאַנדע. ער איז
אַ בּאַװאוסטער אַ’.

אַגיט־פּראָפּאַגאַנדיסט — דער, ־ן. סאָװ.
אױך: ־גאַנדלער, מץ ־ס. דער װאָס פֿאַר־
נעמט זיך מיט אַגיטאַציע און פּראָפּאַגאַנדע.

אַגי’טצוג — דער, ־ן. סאָװ. ספּעציעלער צוג
װאָס פֿירט אַרום אַגיטאַטאָרן און אַגיטאַציע־
ליטעראַטור.

אַגיטקע — די, ־ס. סאָװ. 1. אַגיטאַציע־
מאַטעריאַל (פֿלוגבּלעטל, בּראָשור אע). „אָט
האָסטו דאָ דעם חבֿר, גײ גיבּ אים אַן אַ’“,
בּערג. 2. אַגיטאַציע־פֿאַרזאַמלונג. אַ גאַנצע
קאַמפּאַניע דורכצופֿירן אַגיטאַציע.

אַגילאַר — 1. גנ. קרײַן־שטאָט אין װאַלענסיאַ־
פּראָװינץ, שפּאַניע. [אין 13. יה אַ בּאַדײַטנדיקע
יִידישע קהילה]. 2. פֿאַמיליע־נאָמען פֿון
בּאַקאַנטער ספֿרדישער משפּחה.

אָגיל ואשׂמח — [אָ’גיל װײע’סמאַך] פֿראַזע.
ערשטע צװײ װערטער פֿון שׂמחת־תּורה־פּזמון;
’אָגיל ואשׂמח בּשׂמחת תּורה’ = איך װעל
זיך פֿרײען און פֿרײלעך זײַן מיט פֿרײד
פֿון דער תּורה. 1. נאָמען פֿון דעם פּזמון,
אױסדרוק פֿון פֿרײד. „ערשט נאָך דעם שלאָף
פֿלעגט מען זיך צוזאַמעננעמען און זינגען
’אָגיל ואשׂמח’, ’שׂישׂו ושׂמחו’ וכדומה“, קמ,
1866 • 6. 2. אַדי (בּלױז פּרעדיקאַטיװ)
און אַדװ. זײער פֿרײלעך; אין אַ יום־טובֿ־
דיקער שטימונג, אינגאַנצן אָן שום זאָרגן.
ער איז הײַנט אָ’ וא’, װי ער װאָלט געװאונען
דאָס גרױסע געװינס. קומט אַריבּער צו אונדז,
עס װעט זײַן אָ’ וא’. 3. דזװ בּ2, אָבּער
אױסגעבּרײטערט: װאָס װערט געטאָן (אָפּגע־
טאָן, דורכגעפֿירט) אױף אַ קונציקן אופֿן, מיט
פֿולער צופֿרידנקײט מצד די װאָס טוען עס.
„איר װעט מוזן שענקען דער רבּיצין אײַער
װײַבּס אױרינג מיטן בּראָש. און װי אַזױ
דאָס אָפּצומאַכן אָ’ וא’ן — זאָלט איר מיר
נאָר פֿאָלגן“, ײל, דאָס פּױלישע ײנגל, 1895.
שפּאַסיקער פֿטמ אױסטײַטש: אָ’ וא’ —
קײַלעכדיק און שפּיציק [’אָגיל’ װערט פֿאַר־
בּיטן מיט ’עגול’ = קײַלעכדיק, און װיבּאַלד
אײן װאָרט בּאַטײַט קײַלעכדיק, בּאַטײַט דאָס
צװײטע: שפּיציק]. „עס װעט אױסקומען
איה“ש װי מע זאָגט אָ’ וא’, קײַלעכדיק און
שפּיציק“, ממוס, טאַקסע; „פֿון אײַך בּײדע

אַגלאָמעראַציע

קען ערשט זײַן אָ’ וא’, קאַלעכדיק און שפּי־
צעכיק“, ממוס, קליאַטשע. אַנדערע שפּאַסיקע
אױסטײַטשן : קנאָקעדיק און טשאַקעדיק, מיט
אַ לחײם און מיט אַ טענצל, מיט משקה און
מיט מױדן. פּראָפֿעסיאָנעלע אױסטײַטשונגען:
מיט אַ האַמער און אַ הובּל; אױסגעפּוצט
און אױסגעפּרעסט אאַ. „װי יודל קטנתּי זאָגט:
אָ’ וא’ — צוגעשניטן און אױפֿגענײט“, שע,
אין שטורעם.

אָגיל־ואשמחדיק — [אָ’גיל־װײעסמאַ’כדיק]
אַדי. 1. זײער יום־טובדיק, שמחת־תּורהדיק,
װאָס איז אין זײער אַ פֿרײלעכער שטימונג.
2. גאָר קונציק, װאָס איז אױפֿן בּעסטן אופֿן.
אָפּטאָן עפּעס אָ’־וא’.

אַגינאַלדאָ — דער, ־ס. אױך: ־דע — די,
־ס. שפּאַ. צוגאָבּ־שׂכירות. ניטל־געשאַנק אַן
אַרבּעטער אָדער אָנגעשטעלטן. אױסצאָלונג
בּײַם אָפּזאָגן פֿון פּאָסטן אָדער בּײַם ליק־
װידירן ס’געשעפֿט. [לױט אַרגענטינער געזעץ
קומט דעם לױן־אָרבּעטער אַ ניטל־מתּנה אין
בּאַטרעף פֿון אַ צװעלפֿטל פֿון זײַנע יערלעכע
שׂכירות. בּײַם אָפּזאָגן פֿון פּאָסטן אָדער בּײַם
ליקװידירן אַ געשעפֿט קומט דעם אַרבּעטער אַ
צװעלפֿטל פֿון דעם װאָס ער האָט פֿאַרדינג
בּמשך פֿון יאָר].

אַגירן — טרװ. אַגיר, אַגירט. < דײַטש < פֿר.
אַרכ. שפּילן אַ ראָלע, פֿירן טעטיקײט פֿון
עמעצן. „אײן מאַן...[איז] יורד מנכסיו גיװע־
זין...האָט בּאַלטנה גיװאונט...אונ’ אײן חלפֿון
אַגירט“, גה, ז’ 234.

אָגירקע — די, ־ס. < װר. דאָס אײבּערשטע
בּלאַט פֿון קאַרטאָפֿל. „זײ קריכן אױפֿן פֿעלד,
פֿרעסן אָפּ די אָ’ס און צעראָיען דעם גאַנצן
גרונט“, בּרוסילאָװ, שטילע ערד, 117.

אָגלאָבּליע — די, ־ס. אײך: אָגלאָבּלע, האָ־
לאָבּליע. < רוס,
װר, אוק. אײנס
פֿון דרענגלעך, צו־
געפֿעסטיקט צום
פֿאָרנט פֿון װאָגן,
װאָס צװישן זײ
װערט אײַנגעשפּאַ־
נט דאָס פֿערד. *אַרײַנפֿאָרן מיט די אָ’ס אין
שבּת אַרײַן, אין די בּענטשליכט אַרײַן, אין די
לאָקשן אַרײַן = א) קומען אַהײם נאָך ליכט־
בּענטשן; בּ) קומען שפּעט. *שפּרינגען פֿון די
אָ’ס — זײַן אױפֿגערעגט, אַרױסװײַזן רוגזא.

אַגלאַיע — גר. מיטאָלאָגיע. אײנע פֿון די
דרײַ גראַציעס.

אַגלאָמעראַ’ט — דער, ־ן. < אײ < ל.
1. מאַסע, הױפֿן. צונױפֿזאַמלונג. 2. (געאָ־
לאָגיע) װאולקאַנישער שטײן װאָס פֿאַרמאָגט
פֿאַרשײדענע בּאַשטאַנדטײלן. 3. (פּאָליטיק)
אומזיכערע קאָאַליציע פֿון פּאַרטײען אָן פֿעס־
טער שותּפֿישער פּראָגראַם. „די פֿראַנצײזישע
רעגירונג איז אָפֿטמאָל בּלױז אַן אַ’“. אַדי:
־טיװ.

אַגלאָמעראַציע — די, ־ס. צונױפֿנעם, צו־
נױפֿזאַמלונג (פֿון פֿאַרשײדענע עלעמענטן,
מינים מענטשן אאַ). גרופּע, מאַסע, הױפֿן.
אַקומולאַציע.