שטארקע און שװאכע

261

11

שדימלעך

ײדישע גבירישקײט קאָן נישט לאנג אָנהאלטן. דאָס איז אַן אַלטער
כלל. אָבער די פּאָדלאסקיס זענען געװען אַן אױסנאם און דאָס האָט לײטן
די אױגן געשטאָכן. װי קומט עס, אַז ײדן זאָלן זײן גבירים־אַדירים נאָך
פון זײדן און פון עלטער־זײדן? מסתמא איז דאָ עפּעס נישט גלאט, נישט
כדרך הטבע. האָבן טאַקע זקנים געװוסט צו דערצײלן אַ פײנע געשיכטע
װעגן דער גבירישער משפּחה. און די געשיכטע האָט זיך אַזױ צוגעפּאסט
צו דער משפּחה פּאָדלאסקיס, אַז זײ האָבן שױן כמעט אַלײן אין איר
געגלױבט.

אַמאָל, אַמאָל, נאָך אין נאַפּאָלעאָנס צײטן האָט געװױנט אין אַ
שכנישן דאָרף אַ ײד — אַ קרעמער, אַ גרױסער אָרעמאן. האָט ער געקױפט
בײ אַ גױ אַ זעקל אַרבעס. געקומען אַ גױ מיט אַרבעס — האָט ער עס
געקױפט אין גלײכן געלט. הײסט ער דעם גױ אַראָפּשטעלן דאָס זעקל
אַרבעס אין קראָם און אַלײן נעמט ער אַראָפּ אַ מעסטעלע אַרבעס אָפּצו־
קאָכן לכבוד שבת. דער גױ איז שױן לאנג אַװעק זײן װעג, עס קומט שױן
באַלד אָן דער הײליקער שבת אױף דער װעלט און דער אַרבעס קאָכט און
קאָן זיך נישט אָפּקאָכן. אפשר צום צענטן מאָל שעפּט אָן דעם קרעמערס
טאָכטער פון גרױסן טאָפּ מיטן הילצערנעם לעפל, בלאָזט אױס, פרװוט
צעקײען — װאָרע שטײנדלעך.

— טאטע, װאָס פאַראַ אַרבעס האָסטו געקױפטן נאָך פון מלך סאָ־
ביעסקיס צײטן, אװדאי!

— אַ גנב אַ גױ! — קלאָגט זיך דער ײד — אױסגענארט מײנע
אָרעמע פּאָר גראָשן און גײ שיט אים זאַלץ אױפן עק. — און פאַר כעס
כאַפּט ער דעם זודיקן טאָפּ אַרבעס און גיסט אױס פאַר דער טיר. װאָס
דען? אין טשאָלנט װעט ער זײ פאַררוקן?

ערשט — עס גיט אים עפּעס אַ בלאנק פאַר די אױגן, דעם ײד. די
אױסגעגאָסענע אַרבעס בלאנקען. ער בױגט זיך אָן, ער הױבט אױף אַ
פּאָר. ער איז מבולכל. דאָס זענען נישט קײן ארבעס — סאַמעראָדנע
פּערל. לױפט ער, דער קרעמער, צום זעקל אין קראָם, בינדט אױף —
אױך פּערל.