חנה מיט אירע זיבּן קינדער

49

אין אַ צײט אַרום האָבּ איך אין קבּרנישע שול צװישן די איבּעריקע
אָרימעלײט חנהס מאַן נאָכאַמאָל בּאַגעגנט; ער איז נאָך בּלאַסער און דאַרער
געװאָרן, הױט און בּײנער. אױך חנהן האָבּ איך נאָכאַמאָל אָנגעטראָפן זיצנ־
דיק אין גאַס, אָבּער זי האָט שױן מער ניט געשריען, ניט געליאַרעמט, שױן
מער קײן כּוח ניט געהאַט; איז זי געזעסן שטיל, געקוקט אומעטיק, פאַרצאָגט.

אױך איר מחנה קינדערלעך איז עפּעס קלענער געװאָרן, מער װי דרײ
האָט זיך שױן ניט געזעען; די איבּעריקע פיר זײנען פון הונגער געשטאָרבּן!.

פון נאָװיגאָראָד.

נאָװיגאָראָד איז דער װינקל פון װילנער דלות, דער טאָל פון געדריקטע
און פאַרװאָגלטע, דער אינזל פון בּלוט און טרערן. דאָס איז עס געװען אַלע
מאָל, אַפילו בּעת אין װילנע איז אַל געגאַנגען כּשורה. װי זעט אָבּער נאָװיגאָ־
ראָד אױס איצטער, אין אָקופּאַציע־צײט, װען גאַנץ װילנע איז פאַרװאַנדלט
געװאָרן אין אַ שטילן בּית־עולם און ס’בּלאָנקען זיך אַרום מער ניט שאָטנס
פון מענטשן? און איך בין אַװעק אַהינצו.

די מײדעלעך.

עס שטײט אַ קופּקע מענטשן, און אין דער מיט — אַ קלײן מײדעלע, די
הענט פאַרבּראָכן װי אַ גרױסע, מיט אַ רחמנות־פּנימל, װײנט בּיטער און רעדט
מיט טרערן:

— װאָס װעלן איצט עסן מײנע קלײנע שװעסטערלעך און די קראַנקע
מוטער?.

און אירע אײגעלעך האָבּן אַראָפּגעקוקט אױף די שערבּלעך פון אַ
לײמענעם טאָפּ מיט די צעגאָסענע װיקע־זופּ. און גלײך זײנען אָנגעלאָפן פּיצע־
לעך קינדערלעך, מיט בּאָרװעסע פיסלעך און צעריסענע הײזלעך, מיט אױסגע־
דאַרטע פּנימלעך, פאַרהונגערטע, פאַרחלשטע און האָבּן גענומען מיט חשק, אַזױ
װי פײגעלעך, קלײבּן א קערנדל נאָך אַ קערנדל, און די מײדעלע יאָמערט און
װײנט, אַז עס רײסט אױס דאָס האַרץ. פון קופּקעלע איז צונױפגעזאַמלט גע־
װאָרן עטלעכע פעניגן, דאָס האָבּן די נאָװיגאָראָדער אפשר דאָס לעצטע אַװעק־
געגעבּן, און די מײדעלע איז אַװעק װײנענדיקערהײט...

די מתים.

װײטער אַבּיסל שטײען עטלעכע אַלטע װײבּער, בּרעכן מיט די הענט
און רײדן שטיל, מיט אַראָפּגעלאָזענע קעפּ.

אַ ײד איז געלעגן עלנט, אײנער אַלײן. ניט מ’האָט געװאוסט, װען ער
איז קראַנק געװאָרן, ניט מ’האָט געװאוסט, װען ער אין געשטאָרבּן; שױן גע־