געפֿירט אַן אײראָפּעער אױף זײַן שליטן און האָט ניט באַלד
באַקומען באַצאָלט, מאַכט ער אַ קניפּל אין אַ ספּעציעלן
שנור. בײַ די כינעזער דערצײלט מען, אַז אײדער זײ האָבן
זיך אױסגעלערנט שרײַבן (דאָס הײסט מיט עטלעכע טױזנט
יאָר צוריק), האָבן זײ זיך אױך באַנוצט מיט אַזאַ מיִן
קניפּלעך־סיסטעם.

געמעל 1

די אַנטװיקלטסטע „קניפּלעכשריפֿט“ איז באַקאָנט פֿון
דער מלוּכה פֿון די אינקעס—די אַלטע אײַנװױנער פֿון פּערו,
דרום־אַמעריקע, אײדער די שפּאַניער האָבן פֿאַרכאַפּט דאָס
לאַנד מיט 400 יאָר צוריק. די געלערנטע, צום גרעסטן טײל
אַמעריקאַנער, װאָס האָבן אױסגעפֿאָרשט די שפּורן פֿון דער
אַלטער אינקע־קולטור אין פּערו, האָבן דאָרטן געפֿונען

12