די לידער פון מײנע לידער

זײן שס װעט האָבן אַזאַ קיום װי אין װאַסער־שטראָמען — פײער־פלאַמען,

אין װי אַ צװײגל, אַ פאַרפױלטס װעט ער אָפּגעשניטן װערן פון די
צװעלעף שטאַמען —

און אין דעם זכות װעט משיח קומען במהירה בימינו —

איר אָבער, קהילה קדושה, איר לעבט מיט גאָטס הײליקן נאָמען — — —

און ס’האָט דאָס גאַנצע פאָלק געענטפערט :

אמן, אמן, אמן !

און ס’איז אַ ראָד פון קעלט ארום אים געװאָרן דערפון,

ארום דעם, װאָס האָט קײן ײדישן נאָמען פון דעמאָלט נישט מער,

נאָר : מיכאל דע ספּינאזאס פאַרשאָלטענער זון —

און דאָס ראָד איז געװעזן ד’ אמות אײנזאַמקײט,

און זינט דעמאָלט איז ער נישט מער דורך הײנטיקן טאָג געגאַנגען,

נאָר דורך דער אײביקײט,

און איז געװען אינגאַנצן ער אלײן,

בענעדיקטוס

דער באַפרײער פון אַלע מענטשן,

און אַלע מענטשן דערװײל קעגן אים.

1916

רײנסבורג

די פענצטער אָפן,

צװײ זײלן ליכט,

שװימען װײט אַװעק אין דעם ים פון דער נאַכט,

אױף דער שטילער פלאַך פון אַ פּוסטן דאָרפסװעג.

די בײמער שלאָפן,

און די שטערן װאַכן

אױף זײער שטילן, אומענדלעכן גאַנג.

און אַ גײסט איז װאַך און ברענט און פאַרברענט

זיך אלײן אױף אַ קלײנעם מזבח

פאַר דער גרױסער װעלט.

עס ציטערט דעם רײנסבורגער חכמס שאָטן

אױף אַלע פיר װײסע װענט,

— 56 —