די מורא פארן „גרינעם דאָנערשטיק“, װען דער
משומד טראָגט דאָס יױזל אין שפּיץ פון דער
קאַטױלישער פּראָצעסיע

װאָס מער מײן פאָטער האָט געװאָלט מיך אױסהיטן פון לעבן און
האַלטן מיך פאַרשטעקט אין די הײליקע ספרים, אַלץ מער האָב איך זיך
געריסן צום לעבן, װאָס איך האָב אײנגעזאַפּט אין זיך מיט אַן אומגעהױערן
באַגער. נאָך מער, דאָס לעבן האָט זיך אַרײנגעריסן צו מײן פאָטער אין
בית־דין שטוב, װאו איך האָב געדאַרפט לערנען תורה.

אָנגעהױבן האָט זיך עס מיט די װײבער, װאָס פלעגן קומען פרעגן
שאלות־נשים. דער טאַטע פלעגט מיך, געװײנלעך, אַרױסשיקן אין אַן אַנ־
דערן חדר, װען אַ װײבל פלעגט זיך פאַררױטלען און נישט ענטפערן אױף
זײן פראַגע, װאָס פאַר אַ שאַלה זי האָט צו פרעגן. אָבער איך האָב שױן
געװאוסט װעגן װאָס עס גײט. איך האָב אױך נײגיריג צוגעלײגט אַן אױער
צו דער טיר צו הערן די סודותדיקע שאַלות און תשובות אין בית־דין שטוב.
איך האָב אױך געהערט די צרות פון אײנער אַ קלײנער ײדענע, װאָס פלעגט
קומען װײנען פאַר מײן טאַטן, אַז איר מאַן, אַן אָקסן־הענדלער, שלאָגט זי
טײלמאָל, װען ער קומט אױף שבת אַהײם און זי טאָר אים נישט „דערלאַנגען
קײן שלום־עליכם“ . . .

— רב, — האָט די קלײנע ײדענע געװײנט, — װאָס בין איך שולדיק ?

מײן פאָטער האָט מיך שפּעטער געשיקט נאָך דעם ײדן און איך האָב
געהערט פון אַנדערן חדר, װי ער האָט אים שטאַרק אױסגעמוסרט פאַר
זײנע נישט־ײדישע דרכים.

— אַ ײד זאָל אױפהײבן אַ האַנט אױף אַ װײב? ! — האָט מײן טאַטע
זיך געקאָכט. — און נאָך דערפאַר, װאָס זי היט אָפּ ײדישקײט ? !

דער ײד איז געשטאַנען מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן רױטן קאַרק, װאָס איז
געװען האַרט װי בײ אַן אָקס.

— רבי, — האָט דער אַקסן־הענדלער געברומט, — אַ גאַנצע װאָך
װער איך אױסגעריסן אין די דערפער, אין די רעגנס און אין די קעלטן.
שבת, אַז איך קום אַהײם, װיל איך אַ ביסל עונג־שבת, צום סוף, עעע . . .

205