אױף דער געװעזענער יערוזאַלימסקער אַלײע צום האָטעל „פּאָלאָניאַ“ —
דער אײנציקער האָטעל אין װאַרשע, אין װעלכן עס שטײט אײן „די
גאַנצע װעלט“ — בין איך געװען אַזױ װי אין א הינער־פּלעט. זינט
איך האָב דערזען װאַרשע אין בערג פון רואינען, צװישן װעלכע איך
האָב ניט געקענט דערקענען קײן געװעזענע גאַס ; װאַרשע, װאָס איך
האָב געהאַט געקענט איר יעדע גאַס, כמעט איר יערע הױז, — זינט
דעמאָלט ביז ניט לאַנג בין איך געװען אַזױ װי צעטומלט פון פּײנ־
לעכסטער איבערראַשונג. און דעם ערשטן טאָג האָב איך גענומען גײן
צו דער געװעזענער ײדישער געטאָ, געקראָכן צו־פוס, און װען איך בין
צוגעקומען צום שױדערלעכן מדבר, צו דער געװעזענער לעשנע גאַס,
צום פּשעיאַזד, צו נאַלעװקי, נאָװאַליפּיע, קארמעליצקע, בין איך גע־
בליבן שטײן װי געטראָפן פון אַ שלאַק און געגאַנגען צוריק. איך בין
געגאַנגען נאָכאַמאָל, נאָכאַמאָל און נאָכאַטאָל אין געטאָ — פון דע־
מאָלסט ביז הײנט, װען איך האָב שױן געזען כמעט גאַנץ פּױלן, האָב
איך אַלץ ניט געקענט נעמען די פעדער אין האַנט כדי געצױמט און
געמאָסטן שרײבן.

דער קאָפּ, דער געדאַנק, דאָס האַרץ שװימען אין אַן ענדלאָזן ים
פון חורבן. איך האָב געזען די גרעסטע ײדישע דראַמע זינט ײדישע
געשיכטע װערט געמאַכט און געשריבן. איך האָב געזען טױזנטער
ײדן, װאָס יעדער אײנער פון זײ איז אַ צאַפּלדיקע טראַגעדיע אָדער אַן
אומגלױבלעכער נס. איך האָב געזען אײניקע טױזנט ײדישע קינדער,
װאָס יערעס פון זײ איז אַזױ װי אַ בליץ אין דער פינסטערניש.

איך האָב דורכגעאַקערט דאָס ײדישע און פּױלישע װאַרשע, איך
בין געזעסן לאַנגע טעג און שלאָפלאָזע נעכט אין לאָדז, איך בין געװען
אין קראָקאָ, אין טשענסטאָכאָװ, קאַטאָװיץ, איך בין געװען אין טאַר־
נאָװ, אין ריכענבאַך, אין נידער־ און אױבער־שלעזיען, געװען אין דאַנ־
ציג, צאָפּאָט און גדיניע, געװען אין ביאַלאָסטאָק און אין ביאַלאַסטאָ־
קער אומגעגנט, געכאַפּט אַ קוק אין װלאָצלאַװעק, גאָמבין, גאַסטינין,
סאָכאָטשעװ, ארײנגעכאַפּט זיך איז ברעסלױ, בענדין און סאָסנאָװיץ,
דורכגעמאַכט די פּראָװינץ צװישן װאַרשע און ביאַליסטאָק, צװישן קראָקע
און טשענסטאָכאָװ, געפאָרן מיט אױטאָמאָבילן, אױטאָבוסן, טראָקס און
דזשיפּס — פון װעלכער שטאָט זאָל איך אָנהױבן מײן שרײבן ?

איך האָב גערעדט אױף ײדישע פאָלקס־פאַרזאַמלונגען — אין
װאַרשע, לאָדן, טשענסטאכאָװ, קראָקע, טאַרנאָװ, ריכענבאַך. איך
האָב זיך באַטײליקט אין זיצונגען, אין װיכטיקע קאָנפערענצן, אינטים

8