170

י ח. ראַבניצקי

זאָל ניט קומען אין גאָטס קהל, פאַרװאָס קומט עס מיר, איך זאָל זײן
געשטראָפט און אָפּקומען פאַר דעם װאָס ניט איך נאָר מײן פאָ־
טער האָט געזינדיקט ?

און גאָט האָט זײ אַלע דרײ אײנגענומען מיט גוטע װערטער
און געפונען פאַר יעדן פון זײ אַ טרײסט :

„עלינו“ איז אַװדאי גערעכט, דערפאַר אָבער אַז עס װעט
קומען דער גרױסער יום־טוב ראש־השנה װעט די תפילה „עלינו“
געהױבן װערן, און זי באַקומט דעמאָלט דעם בכבודיקן פּלאַץ אין
מיטן „שמנה־עשרה“.

„שלש־סעודות“ איז אױך גערעכט. דערפאַר אָבער באַקומט די
שבתדיקע דריטע סעודה מער חשיבות פון יענע צװײ דערמיט װאָס
דער „גוטער ײד“ זאָגט מערסטנטײל זײן תורה דװקא צום „שלש־
סעודות“ און דער עולם לעקט דעמאָלט די פינגער.

און דעם ממזר האָט גאָט געזאָגט אַזױ :

— נעם זיך ניט אַזױ צום האַרצן, איך װעל מאַכן, אַז דו
זאָלסט װערן אַ ראש־הקהל, דעמאָלט װעט שױן אױסקומען גאָר
אַנדרעש, אַז ניט דו װעסט דאַרפן קומען אין קהל, נאָר פאַרקערט.
גאַנץ קהל װעט מוזן צו דיר קומען.