ייִסראָעל אַקסנפעלד

(1787—1866)

ייִסראָעל אקסנפעלד איז געבּױרן דאָס יאָר 1787 אין א פרומפאנאטישער ייִדישער
פאמיליִע אין נעמיראָװ (פּאָדאָליער גובּ). ער האָט געקריגן די טראדיציִאָנעלע ייִדישע
דערציִוּנג אין כײדער און אין בּעסמעדרעש. אין דער יוּגנט איז ער געװען אַ פאר־
בּרענטער כאָסיד, איז „געפאָרן“ צו נאכמען בּראצלעװער און געװען כאװער מיט
נאָסענען, נאכמענס גרעסטער מעקורעװ, שפּעטער דער ארױסגעבּער פון נאכמענס
װערק. די עלטערן האָבּן אים פרי כאסענע געמאכט, אָבּער מיט דער פרױ האָט ער
ניט געהאט קײן גוט לעבּן און ער האָט זיך מיט איר צעשײדט, נאָך אין דער יוּגנט
האָט ער זיך אָנגעשמעקט מיט װעלטלעכע קענטענישן ; שפּעטער האָט ער זיך אױס־
געלערנט רוסיש, פּױליש, דײַטש. אין דעם פראנצױזיש־רוסישן קריג (1812) איז ער
געװען צושטעלער בּא דער רוּסישער ארמײ. זײַנע געשעפטן האָבּן אים געבּראכט
דעמאָלט קײן דײַטשלאנד ; דאָרט האָט ער דערזעען פאר זיך „א נײַע װעלט“ מיט
„אופגעקלערטע“ ייִדן.

די היספּײַלעס פאר דעם נײַעם ציװיליזירטן לעבּן אַון דעם קאָנטראסט אקעגן
דער אָרעמקײט און פינצטערניש אינעם קלײנשטעטלדיקן ייִדישן לעבּן אין רוסלאנד,—
דאָס קריגן מיר צו הערן פון מיכל בּעלפער, אײנעם א העלד אקסנפעלדס אין דער
דערצײלונג „דאָס שטערנטיכל“, װאָס האָט אין זיך א געװיסן אװטאָבּיִאָגראפישן
מאטעריִאל. די עקאָנאָמישע פּאָזיציִע און דאָס בּאגעגעניש מיט דער גרױסער װעלט
בּאשטימען שױן אקסנפעלדס װײַטערדיק לעבּן און דענקען. דאָס יאָר 1824 בּאזעצט
ער זיך אין אָדעס, גיט אָפּ עקזאמען און װערט נאָטארעס און אדװאָקאט. דאָרט
האָט ער א צװײט מאָל כאסענע מיט א טאָכטער פון א בּראָדער אופגעקלערטן ייִדן,
אבּעלע הורװיץ, און זײַן הױז װערט א צענטער פאר אָדעסער מאסקילים און גע־
בּילדעטע. זײַנע דרײַ זין לאָזט ער שױן שטודירן אין פּאריזש.

אין 1864 קלײַבּס ער זיך גופע איבּער מיט זײַן פרױ קײן פּאריזש און פאר־
בּרענגט דאָרט די לעצטע פּאָר יאָר בּיז זײַן טױט (1866).

צװישן ייִדן אין בּרעסלע, װאָס אקסנפעלד בּאשרײַבּט זײ מיט אזא היספּײַלעס
אין דעם „שטערנטיכל“ (מיכל בּעלפערס רײד), האָט ער געקאָנט זעען ארן װאָלפסאָנס
קאָמעדיִע „לײַכטזין אונד פרעממעלײא“, געשריבּן אף ייִדיש (ייִדיש פון דײַטשישע
ייִדן יענע צײַט), געדרוקט אין בּרעסלע דאָס יאָר 1796. האָט געקאָנט זעען װי מע
נוצט סײַ די ייִדישע פאָלקסשפּראך, סײַ די דראמאטישע פאָרמע פאר מאסקילישע
פּראָפּאגאנדע־צװעקן : אױסצולאכן דאָס מיִעסע, דאָס הינטערשטעליקע אין אלט־
פרענקישן ייִדישן לעבּן און הײבּן דאָס נײַע, דעם רעפאָרמירטן ייִדישן שטײגער.

72