חן־גריבעלעך

נאָך אײן תבונה, דער נאָך אײן פּאַלטאָן, דער נאָך אײן ראָגעל, און איצטער רופט
מאַן עס גאָר אײן אָבער ראָק“.

אָבער דװקא אין אַזאַ גרױסער משפּחה פֿון נעמען װערט בולטער די קשיא,
װאָס האָט דאָ פּלוצעם צו טאָן אַ לשון־קודש־װאָרט, און עס פרעגט זיך, צי איז
עס טאַקע אױך גרונטיק אַ לשון־קודש־װאָרט, אָדער עס האָט דאָ פּאַסירט, װאָס
פּאַסירט פיל מאָל, אַז אַ װאָרט, װאָס זײַן אָפּשטאַם איז פאַרגעסן אָדער נישט
באַװוּסט, טײַטשט זיך עס גלײַך עס װאָלט געשטאַמט פון לשון־קודש, בעיקר װען
די קלאַנג־ענלעכקײט פאַרהעלפט דערצו. האָבן מיר גענומען זוכן דעם אָפּשטאַם
און האָבן זיך תחילת געלאָזט נאָכגײן אַ השערה, װאָס אַנשטאָט צו פירן האָט זי
אונדז פאַרפירט. דען זוכנדיק אַן ענלעך װאָרט פאַר אַ מלבוש, האָבן מיר תחילת
אָנגענומען, אַז עס איז אפשר אַ גילגול פון איטאַליענישן tabarro אַ מין לאַנ־
גער און ברײטער מאַנטל, װאָס איז אױך אַרײַן אין דײַטשיש, סײַ אין דער פאָ־
רעם Tabart סײַ אין דער פאָרעם Tappert אָבער אַזױ װי עס איז אַ דאָקטער־
מלבוש, האָבן מיר געספקט, אױב דאָס מלבוש פון יענעם משוגענעם אין פּרצעס
נאָװעלע איז דער רעכטער קאַנדידאַט דערצו. האָבן מיר זיך אַ נעם־געטאָן צום
װאָרט tabis װאָס שטאַמט פון מיטללאַטײַנישן attabis און באַטײַט, אַ מין
זײַדענער שטאָף און זאָל אַזױ הײסן לױטן נאָמען פון אַ פערטל (אַ קװאַרטאַל)
אין באַגדאַד (פּונקט װי באַלדאַכין, באַלדאַקין, שטאַמט פון באַלדאָך, װי באַגדאַד
האָט אַמאָל געהײסן אין אײראָפּע, און פּונקט װי דאַמאַסט, אַדאַמאַסט שטאַמט פון
דמשק). דאָס װאָרט אין דער פאָרעם tabin איז פאַראַן אין איטאַליעניש, פראַנ־
צײזיש, און װאָס איז פאַר אונדז װיכטיק, דײַטשיש און פּױליש, אין זינען פון
אַ געגלאַנצטן טאָפּל־טאַפט. סאַנדערס ברענגט דײַטשיש סײַ Tabin סײַ Tobin
און ברענגט אַ ציטאַט פונעם ניבול־פּה־פּרעפּלער, אַבראַהאַם טאַנטאַ קלאַראַ,
װאָס רעדט װעגן אַ “rothdobinen“ ראָק; בריקנער װײַטער ברענגט אַ פּױלישן
ציטאַט, װוּ עס הײסט: pełno tabinów złotogłów, ,aksamitów, דאָס מײנט:
פול סאַמעטן, גאָלד־זײַדן, טאַבינען, און קלאָנאָװיטש אין זײַן פּאָעמע FLIS
(סטראָפע 465) הײסט דעם פליסאַק (װאָס פירט טראַטװעס אױף דער װײַסל קײן
דאַנציק), פאַר זײַן ליובע קױפן הײמישע מלבושים און זאָגט אים אָן:

niechaj tabinu, niechaj adamaszku / cnotliwy Staszku

משמע: ער זאָל נישט קױפן קײן טאַבין און קײן אַדאַמאַשט. און װאָס פאַר אונדז
איז דער עיקר — טאַבין איז אױך אָנגעגאַנגען צװישן ייִדן, און עס דערמאָנט
עס נח פּרילוצקי אין „דאָס געװעט“ (1923, XX) ציטירנדיק די גזירה קעגן לוק־
סוס נאָך ת“ח און ת“ט, װוּ עס װערט דערמאָנט: „מלבוש דאַמאַשק או אַטליס און
טאַבינק [טבינקש] — — מלבד פארטיכר טאבינאַק — — גם דאָפּיל טאַבון“,

17