— 23 —

זאָגען „ונתנה תוקף“, חנה’לע האָט נאָך
אַמאָל אַ קוק געטהאָן, טאָמער האָט איהר
זוהן זיך פאָרט דערמאָנט צו קומען, אָבער
נײן. אױף זײן אָרט אין מזרח װאנד, װאָס
זיא האָט בײ דעם גבאי פאר איהם בע־
שטעלט, איז אײן אַלטער יוד געשטאַנען,
זיא האָט אױך אַנדערע „טײטשען“ אין
שוהל געזעהן, זעלבסט געגאָלטע בערד,
מיט מחזרים אין דיא הענד, װעלכע זאָגען
דעם ונתנה תוקף מיט כונה װיא אלע
יודען, אָבער איהר זוהן איז ניטאָ.

„צו װאָס האָב איך פאַר איהם אַ
שטאָדט בעשטעלט און נאָך אין מזרח
װאַנד ? האָט זיא געפרעגט.

נײן, ערגער פאר איהם בין איך אז
איך טראַכט נאָך און קען ניט דאַװנען
הײנט איבער איהם ! אַלע, אַפילו אַ סאָל־
דאַט קומט פון פּאָלק, פון סלוזשבא הײנט
פאַסטען און גאָט בעטען ער זאָל איהם
מוחל זײן דיא גאַנץ יעהריגע זינד. עס זאָ־
גען ונתנה תוקף אַזאַ טהײערע, אמת’ע
תפילה אַפילו דיא ניט פרומע, גאָט הערט
זײער געבעט, קײנער זינדיגט ניט אױף
להכעיס, נאָר ער, מײן קינד איז להכעיס
צו טהאָן. מיר און אלע יודען אין דערהײם
געבליעבען, און װאָס טהוט ער דאָרט ?
ער שפּיעלט אַודאַי אין קאָרטען מיט דיא
ניט יודיש דאָקטױרים, און פלײסט זיך,
אז ער האָט קײן מורא ניט אום יום כפּור
אַ הולטײ צו זײן, און דוא שװײגסט איהם
גאָטט ?“

זיא האָט דעם ונתנה תוקף אָנגעהױ־

בען זאָגען, איהרע אױגען האָבען זיך גע־
עפענט און טרעהרען האָבען זיך געגאָסען
אָהן אַן אױפהער. זיא האָט אױף זיך אַ
טױט געבעטען. דאָס לעבען איז איהר
אין דער מינוט נמאס געװאָרען, אזױ פינ־
סטער איז איהר אין דיא אױגען געװע־
זען, אַז זיא האָט איהר זוהן הײנט אין
שוהל ניט געזעהן. אַז זיא האָט װײטער
דיא עברי טײטש פון דיא װערטער גע־
לײענט : כי לו תחפּוץ במות המת, דו
װילסט ניט עס זאָל שטאַרבען דער רשע
װאָס ער װערט אָנגערופען מת אַפילו װען
ער לעבט, כי אם נײערט בשובו אין זײן
טהון אומקעהרען זיך מדרכו פון זײן
שלעכט װעג וחיה און זאָל לעבען, ועד יום
מותו און ביז דעם טאָג װאָס ער דארף
שױן שטאַרבען תחכה לו װאַרטסטו אײף
איהם, אם ישוב אױב ער טהוט נאָר
תשובה מיד תקבלו, נעהמסטע איהם
תיכף צו.

„נײן, רבונו של עולם !“ האָבען איה־
רע ליפּען אױסגערעדט, לאָז איהם נאָך
לעבען. װאַרט אױף זײן תשובה, אָ, ניט
נעהם צו מײן געבעט װאָס איך האָב דיך
פריהער געבעטען. מײנע ליפּען האָבען
עס נאָר גערעדט, מײן לערץ איז דערבײ
ניט געװעזען, דוא װײסט, גערעכטער פאָ־
טער, אַז אַפילו װען א מאַמע שעלט איהר
קינד מײנט זיא ניט דיא קללה זאָל איהם
אָנקומען, זאָל ער לעבען און געזונד זײן,
שטאַרק זײן הערץ ער זאָל תשובה טהאָן,
אָדער דער זכות פון זײן פרומער באָבען,