די קלאסען־אינטערעסען און די נאציאָנאלע פראגע

צוליעב דער פּראָדוקציע. מארקס גיט זײ אױך אַזאַ נאָמען :
פּראָדוקציאָנס־באציהונגען.

די פּראָדוקציאָנס־באציהונגען אין א געװיסער געזעלשאפט,
צ. ב. איז כינא, אין פראנקרײך — אָדער גענױ רעדענדיג : דער
קבוץ די געמײנשאפט) פון דער פּראָדוקציאָנס־באַציהונגען אין אַ גע־
װיסער געזעלשאפט — דאָס איז עבען די עקאָנאָמישע סטרוקטור פון
דער געזעלשאפט. די עקאָנאָמישע סטרוקטור — דאָס איז דער יסוד
אױף װעלכען עס אנטװיקעלט זיך די גאנצע „געזעלשאפטליכע
אָרדנונג“, די אָרדגונג פון דער געגעבענער געזעלשאפט.

נאָר װען מיר זאָגען : יעדע געזעלשאפט, — הײסט עס
שױן, אז עס זײנען דאָ עטליכע געזעלשאפטען. אָט די גע־
זעלשאפטען אונטערשײדען זיך, נאטירליך, מיט װאָס
עס איז אײנע פון די אנדערע. װען ניט, דאן װאָלטען מיר ניט רעדען
פון צ. ב. אנ’ענגלישע בורזשואזיע און א דײטשער בורזשואזיע, פון
אנ’אמעריקאנישען פּראָלעטאריאט און א רוסישען פּראָלעטאריאט
װאָס האָבען שטענדיג צו טון אײנער מיט’ן צװײטען (די אײנע מיט
צאָל־טאריפען, די אנדערע מיט געזעצען געגען אײנװאנדערער).
דענסמאָל װאָלטען מיר רעדען פון דער מענשהײט, אָדער װעניג־
סטענס פון דער ציװיליזירטער געזעלשאפט, און ניט מער. אָבער,
אי די דײטשען, אי די פראנצױזען, אי די רוסען, אי די ענגלענדער
זײנען טײלען פון דער מענשהײט און, װען איהר װילט, טײלען
פון דער ציװיליזירטער געזעלשאפט. זײ אונטערשײדען זיך דאָך
אָבער אײנער פונ’ם אַנדערען. מיר קומען צו דעם, אז

די מענשהײט איז פאַרטײלט אױף געזעלשאַפטען

דאָס איז א באװאוסטע זאך. קײן משוגע’נעם װעט אױך ניט
קומען אין קאָפּ דאָס אָפּצולײקענען. די פראגע איז אָבער, װי אזױ
װעלען מיר דערקלערען די סבה װעלכע ס’רופט ארױס די דאָזיגע

28