697

האָלאַנד—האַמבורג

698

ײדישע קהלות אין אַלע לענדער געװען
זײער גרױס. די אָנגעזעענסטע פערזענלעכ־
קײטן װי רבי שמואל הנגיד, רבי שלמה
בן גבירול האָבן געשריבן אױף זײן טױט
שירים־הספּדים. רב האי איז געװען דער
לעצטער אָפיציעלער גאון אין בבל, און
כאָטש מיר טרעפן שפּעטער פּערזאָנען
מיטן טיטל גאון, איז עס נאָר געװען
סתם אַ טיטל; מיט רב האי ענדיקט זיך
די באַרימטע צײט פון די גאונים, און װי
רבי שלמה בן גבירול שרײבט איז מיט
זײן טױט „נגדעה קרן עדינה גברת כל
מדינה“ (איז געבראָכן געװאָרן דער
שטאָלץ פון בבל װאָס איז געװען די הער־
שערן פון אַלע לענדער); אױספירלעכע
אײנצלהײטן װעגן רב האי, בײ װײס אין
„דור דור ודורשיו“ חלק רביעי.

האָלאַנד מלוכה אין אײראָפּע בײם
צפון־ים; אין יאָר 1939 פאר דער װעלט־
מלחמה האָט זי געהאַט בײ 115 טױזנט ײדן,
געװאױנט מײסטנס אין אַמסטערדאַם, רא־
טערדאַם און אין דער הױפשטאָט האג.
פאַראַן מײנונגען, אז ײדן װאױנען אין
האָלאַנד (װאָס האָט געהערט אין פאַר־
שידענע צײטן צו פאַרשידענע מלוכות,
פראַנקרײך, עסטרײך, שפּאַניע און אַנ־
דערע), שױן זײט גאָר אַלטע צײטן; דער
הױפט ײדישער ישוב האָט זיך אָנגעהױבן
אין 16טן יאָרהונדערט, װען עס זענען
אָנגעקומען קײן האָלאַנד (אַמסטערדאַם)
די ערשטע אַנטלאָפענע אנוסים פון פּאָר־
טוגאַל און שפּאַניע און געשאַפן ספרדי־
שע געמײנדעס; גלײכצײטיק האָבן זיך
אָנגעהױבן באַזעצן אין האָלאַנד אױך
ײדן פון דײטשלאַנד און פּילן און גע־
גרינדעט די אשכנזישע געמײנדעס; באַלד
איז האָלאַנד געװאָרן אַ װיכטיקער ײדי־
שער צענטער און האָט אַרױסגעגעבן
גרױסע פּערזענלעכקײטן, װי רבי יצחק
אבוהב דע פאָנסעקא, רבי שאול מור־

טירא, רבי מנשה בן ישראל, אוריאל
אקאסטא, שפּינאָזא און אנדערע; די ײדן
אין האָלאַנד האָבן אין אַלגעמײן נישט
געהאַט צו לײדן קײן ספעציעלע באַגרע־
נעצונגען, הגם זײ האָבן נישט געהאַט
פולע גרײכבאַרעכטיקונג; האָלאַנד איז
געװאָרן דאַדורך אַ מקום מקלט פאר אַלע
פארפאָלגטע ײדן און מיט דער צײט אױך
אַ גײסטיקער צענטער מיט אירע ישיבות
און ספרים דרוקערײען אין אַמסטערדאַם;
אין 1790 האָט דאָס פּאַרלאַמענט אין
האָלאַנד דורכגעפירט דאָס געזעץ פון
פולשטענדיקער גלײכבאַרעכטיקונג פאר
ײדן; אין 19טן און 20טן יאָרהונדערט
האָבן אַ רײ ײדישע פּערזענלעכקײטן
פאַרנומען אָנגעזעענע שטעלונגען אין דער
רעגירונג (די מיניסטאָרן גודפרײ, װאַן
רעאלטע, אסער און אַנדערע), אין די
פינאַנסן און האַנדל, אין דער װיסנשאַפט;
אין די מלחמה־יאָרן 1940—1944 איז
דער גרעסטער טײל ײדן אומגעקומען דורך
די דײטשן, װעלכע האָבן געהאַט פאַרנומען
האָלאַנד.

האָלאָפאָרנעס זע „יהודית“.

האַלבערשטאַם , חײם זע „חײם
האַלבערשטאַם צאַנזער רב“.

האַלפּערין, יחיאל „זע יחיאל האַל־
פּערין“.

האַלפּערן, משה לײב (1886 אין
גאַליציע — 1934 אין ניו־יאָרק), באַדײ־
טנדער דיכטער אין ײדיש; פאַרעפנט־
לעכט „אין ניו־יאָרק“, „די גאָלדענע
פּאַװע“ און אַנדערע.

האַמבורג פּאָרט ־שטאָט אין צפון
דײטשלאַנד, געשפּילט אַ גרױסע ראָלע
אין ײדישן לעבן אין 18טן יאָרהונדערט;