בּעל־מחשבות.

אפילו די, װאָס האַלטען נישט פון דער צוקונפט פון יודיש,
װערען נשתּומם און שטאַרק נתפּעל פון דעם װאונדער, דאָס דער
זשאַרגאָן , װאָס איז אפילו פאַר טאַלענטפולע פּאָעטען נאָך געװען אַ משל
צו אַל־דער װילדקײט פון אידישען לעבּען — איז מיט אײנמאָל אַרױס
פֿון אַבּראַמאָװיטשעס פעדער מיט אַ יחוס־בּריעף פון אַ קלאָרער רײנער
שפּראַך.

„די אַלטע בּאָבּעניו“, — װי דער פּאָעט פרוג האָט אמאָל גע־
שילדערט דעם זשאַרגאָן, — „מיט אַ צוריסענער־צובּיסענער װאַטואװקע
אין אַלע מיני משונה קאָליערען, אױף אײן פוס אַ חליצה־שיכעל, אױף
דעם צװײטען — אַ װײסע יום־כּפור־זאָק און אױפ’ן קאָפּ אַ קאָלטען“ —
האָט מיט אַמאָל זיך צורעדט אױף אַ לשון, װאָס האָט פערנומען בּײ’ן
האַרצען מיט די רײנקײט אין לױטערקײט פון די געפיהלען.

שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש האָט אונז געװיעזען דעם װאונדער
װאָס מיר געדענקען נאָך פון חומש, בּשעת בּלעם’ס אײזעל האָט געעפענט
זײן מױל. װער האָט דאָס געקענט גלױבּען, אַז דער זשאַרגאָן װעט
בּכּח זײן אונז אַרױסצוגעבּען דעם העכסט קאָמפּליצירטען טיפּ פון אַ ר’
מענדעלע, װעלכער האָט גע’ירשה’ט פון פאָלקס־גײסט אַלע זײנע,
קנײטשען, אַלע זײנע געפיהלען, סײ די אומעטיגע װי די פרעהליכע,
סײ די איראָנישע און סאַטירישע, סײ זײן ליעבּשאַפט צו דער נאַטור
און צו אַלץ װאָס פּױזעט אין דער נאַטור.

װי פערװאונדערט שטעהען מיר פאַר די קלאַסישע זײטען פון
זײנע ספּור־המעשות, װען ער שילדערט אונז אַזױנע זאַכען, צו װאָס
אױך די נײע העבּרעאישע ליטעראַטור האָט זיך נאָך לאַנג נישט דער־
װעגט צו־צוריהרען.

װען מיר לײענען די נאַטור־שילדערונגען פון ר’ מענדעלי —
גלױבּט זיך נאָר נישט, אַז דאָס איז געמאָלט געװען צו בּעשאַפען
אין זשאַרגאָן, אין דער פעראַכטעטער שפּראַכע פון „דינסטמױד און
משרת’ל“.

אױך די װאָס שאָקלען זיך אָבּ הײנט פון יודיש , אױך די װאָס
זעהען פאַר’ן יודיש נישט קײן לאַנגע צוקונפט — מוזען דאָך מודה זײן,
אַז אין לױף פון הינדערטע יאָהרען איז יודיש געװען די אײנציגע
שפּראַכע, אױף װעלכע עס האָבּען גערעדט, אַלע, אַלע קלאַסען
פון פאָלק. אין עס װאָלט געװען אַ גרױסע עם־הארצות, װען מען
װאָלט מײנען, אַז דאָס פעהיגסטע און גײסטיגסטע פאָלק האָט זיך בּע־

— 68