292

פּעטערבּוּרג

בּריװ בּאַהאַלטן בּײ מיר, איבּער זײן שטענדיגן אַרוּמװאַנדערן.
אנדערע דאָקוּמענטן, פוּן אַ פינאַנציעלן כאַראַקטער, האָט ער
ארױסגענוּמען, נאָר דאָס פּעקל האָט ער, זעט זיך אױס, פאַר־
געסן. איך האָבּ סײ װי סײ גערעכנט אין אַ שײנעם טאָג אײך
עס איבּערצוּגעבּן, װײל איך װײס, אַז זײ װעלן אײך זײער
אינטערעסירן.

זי האָט אים איבּערגעגעבּן אַ רוּסיש זילבּערן שאַכטעלע,
װאָס זי האָט אַרױסגענוּמען פוּן אַ קאַסע, פאַרבּוּנדן דוּרך אַ
װײבּערישער האַנט, מיט אַ ראָזן בּאַנד, צוּלײגנדיג:

— גלױבּט מיר, אַז איך האָבּ זײ אָפּגעהיט, װי אַ הײ־
ליקײט. װאָרים, נאָך אַלעמען, װאָס איז געװען צװישן מיר אוּן
אײער פאָטער, האָבּ איך אײער פאַרשטאָרבּענער מוּטער פאַר־
געטערט.

מירקין האָט צוּגענוּמען דאָס פּעקל, אוּן נישט װיסנדיג
פאַרװאָס, האָט ער זיך זײער קאַלט פאַרבּײגן פאַר איר, אוּן
שנעל פאַרלאָזט איר הױז, קױם אָנרירנדיג קאַלט איר דער־
לאַנגטע האַנט.