געהאַט טענות צו אים און ער צו אַלעמען, און אָט אַזױ האָט מען
זיך געטשובעט און געלובעט מיט אים. װײל קאַציזנע איז געװען
אַלעמען אַ ברודער, אָדער כאָטש אַ גוטער ברודער. אַלע האָבן אים
געזאָגט „דו“ און ער אַלעמען „דו“ — עפּעס אַזױ איז דאָס שױן
אױסגעקומען. אַפילו מיט זײן װונדערלעך װײב — חנה — האָבן
זיך אַ סך געזאָגט „דו“. אָבער כאָטש אַלטער קאַציזנע איז געװען
אַזױ נאָענט מיט אַלעמען — איז אַלעמאָל געװען אַ דיסטאַנץ פון
אים צו אַלע און פון אַלע צו אים. די דיסטאַנץ פון דרך־ארץ, די
דיסטאַנץ פון פּערזענלעכקײט. כאָטש ער האָט גערן געטײלט זײן
קאַשע מיט יעדן אײנעם און זײן טיר איז געשטאַנען אָפן בײטאָג
און בײנאַכט, האָט ער זיך שױן גאָרנישט געלאָזט „שפּײען אין
קאַשע“...

ליטעראַטור איז געװען זײן לײב־און־לעבן, אָבער אַ „לעבן האָט
ער געמאַכט“ (װי מען זאָגט עס אַמעריקאַניש) פון דעם פאָטאָ־
גראַפישן אַטעליע, װאָס ער האָט אָנגעפירט. און אױך אױף דעם
געביט איז ער געװען אַ קינסטלער. ער האָט אַפילו געמאַכט עט־
לעכע טעכנישע פאָטאָגראַפישע דערפינדונגען. און אַז ער האָט
זיך — אַ דאַנק זײן מיטאַרבעט אין „פאָרװערטס“ פון ניו־יאָרק
טאַקע אַלס פאָטאָגראַף־רעפּאָרטער — אַרױסגעלאָזט אױף דער
ײדישער גאַס אין פּױלן פאָטאָגראַפירן — האָט ער געװוסט װאָס
אױסצונעמען. און אים װעט דאָס טראַגיש־פאַרשניטענע פּױלישע
ײדנטום האָבן אין אַ גרױסער מאָס צו פאַרדאַנקען, װאָס עס איז
געבליבן דער פאָטאָגראַפישער דאָקומענט — אין טױזנטער גע־
שטאַלטן — פון זײן פּנים.

אָבער לאָמיר דערצײלן מיט אַ סדר.

ב. קאַציזנעס אדרעסן

פון דער נאַטור איז ער געװען אַ פױלער, אָבער עס איז שױן
אזױ אױסגעקומען, אַז ער איז אײבּיק געװען פאַרנומען װי אַ בין
ממש. אַזױ ער און אַזױ זײן װײב חנה. זײן פּרנסה איז געװען אַ
פאָטאָגראַפישער אַטעליע אױף דלוגע גאַס. זײ זענען שױן געװען
נאָענט צו די מיטעלע יאָרן און קײן קינדער זענען נישט געװען.

8