ש. אש

44

שלמה . נאַכהער הינדעל .

הינדעל

(קומט אַרײן , שטעהט אַ מינוט אױף די טרעפּ און קוקט אַראָבּ אױף שלמה’ן .
זי איז אין אַ לײכֿטער טוך אַרומגעהילט , קאקעט געקלײדט אין אַ קירץ
קלײד , אַ נישט פּאַסענדע לױט איהרע יאָהרען. געהט אַרום אין שטובּ, קלאָפענ־
דיג מיט די פיס , כדי שלמה זאָל זיך אױפװעקען .)

שלמה

(װעקט זיך , קוקט זיך ארום) .

דו בּיזט עס ? װאָס נישט אין דרױסען ?

הינדעל.

עס האָט אָנגעהױבּען צו רעגענען .

שלמה

(אױפזעצענדיג אױף די קאַנאַפּע) .

ענטפערסט מיר גאָר , פּריצ’טע ? האָסט זיך שױן מיט מיר איבּער־
געבּעטען ?

הינדעל.

איך בּין גאָר נישט בּרוגז געװען .

שלמה.

אַזױ ... אַז דו װילסט , קענסט דו װײטער אױך בּרוגז זײן .

(לײנט זיך צוריק) .