284

פּעטערבּוּרג

נישט לעצטנס. איך פאַרשטײ נישט, װי אַזױ דערװאַרטסטוּ,
אַז זי זאָל דיר נאָכלױפן? די נאַרישקײטן מוּזן אױפהערן.

— װעלכע נאַרישקײטן? — האָט זאַכאַרי געפרעגט װי
אין חלום.

— איך מײן דײנע משוּגעתן, װען דוּ װעסט מיר מוחל
זײן פאַרן אױסדרוּק. װי אַנדערש קאָן מען דאָס אָנרוּפן?
אַ יוּנגערמאַן קריגט דאָס שענסטע מײדל פוּן פּעטערבּוּרג, אוּן
אײדער ער האָט זי נאָך רעכט אָנגעקוּקט, פאַר דער חוּפּה
נאָך, אין זײנע חתן־יאָרן, פאַרנאַכלעסיגט ער זי שױן. װי
שטעלסטוּ דיר פאָר דײן צוּקוּנטטיג לעבּן? װאָס איז עס אַזעל־
כעס — מיט װאָס טראָגסטוּ דיך אַרוּם? — זאָג, געפעלט דיר
נישטן מײנסטוּ, אַז עס איז נישט פאַר דיר? — טאָ שנײדט
מען אָפּ. אוּן פּאַלט. װאָס פאַר אַ װעג איז עס אַזױ צוּ האַנ־
דלען? מען קלײבּט אַ װאױנוּנג פאַר דיר אוּן דוּ װײזט נישט
אַרױס דעם קלענסטן אינטערעס. אוּן לאָמיך דיר זאָגן, אַז
איך הײבּ זי אָן צוּ בּאַדױערן, די נינאָטשקאַ דײנע. — װאָס
איז עס אַזעלכעס? — מען בּאַדאַרף דאָך אַמאָל װיסן, אײגנט־
לעך, װאָס מען װיל?

זאַכאַרי האָט געלאָזט דעם פאָטער אױסרעדן, אַזױ װי
ער װאָלט זיך גוּט געװען אײנגעהערט צוּ זײנע רײד. נאר
אײנגעהערט האָט ער זיך צוּ עפּעס אַנדערש, אוּן אױף דעם
פאָטערס פאָרװאוּרף איז ער מיט אײנמאָל אַרױס מיט אַ כּעס,
װאָס מ’האָט עס בּיז איצט נישט בּאַמערקט בּײ אים.

— אָבּער דאָס איז דאָך אוּממעגלעך. דאָס איז דאָך אומ־
דערהערט, דאָס איז דאָך...

— װאָס מײנסטוּ? װאָס איז אוּמדערהערט?

— דײן האַנדלען געגן העלענאַ סטעפאַנאָװנען. װי אַזױ
קאָנסטוּ דאָס?

דער פאָטער איז רױט געװאָרן. זײנע אױערן האָבּן אָנגע־
הױבּן צוּ גליען. מען האָט אָנגעזען, אַז פאַר אױפרעגוּנג קאָן
ער נישט געפינען קײן װערטער. אָבּער דאָס האָט נאָר גע־
דױערט אַ קלײנע װײלע. בּאַלט האָט ער זיך געגעבּן אַ װאַקל