— 27 —

„װער װײסט?“ האָט זיא געקלעהרט
אױב איך האָב שױן אין יענער מינוט
איהם ניט אײנגעזױגען דיא טומאה אין
װעלכער ער איז הײנט פערפיהרט ? פאַר
װאָס בין איך ניט מיט יענעם ביטערען
ביסען ניט דערװאָרגען געװאָרען בעסיר,
אײדער אײנצוזײגען מײן קינד אזא בײזע
זינד װיא יום כפּור ניט צו פאַסטען, װיא
יום כפּור ניט װעלען אפילו אין אַ מקום
קדוש אַרײנקומען ! װאָס פאַר אַ טובה
האָב איך זיך דערמיט געטהאָן ? איז
מיר איצט ניט גלײכער צעהן תענתים צו
פאַסטען נאָר מײן קינד זאָל כאָטש אײן
טאָג אין יאָהר, אײן יום כפּור פאַסטען
װיא א יוד ? א צירונג, אַ שהענע האָב איך
מיר אױסגעהאָדעװעט, אפילו קדיש
װעט ער דאָך נאָך מיר ניט זאָגען. אַפילו
זײן געשטאָרבענעם טאַטען מזכיר נשמות
זײן איז ער ניט געקומען, ענטפער מיר,
רבונו של עולם, פאַר װאָס קומט עס מיר?“

אין דער מינוט האָט זיא דערהערט
אַ קלאַפּ אױף דעם בימה סדור, זיא האָט
אַ קוק געטהאָן : אױף דער בימה איז ארױף
דער יונגער מאַן װאָס האָט זיך פריהער
געאַמפּערט מיט דעם רב, און האָט אָנגע־
הױבען זאָגען אַ שעהנע דרשה װעגען יום
כפּור, װעגען דעם תענית און האָט אױס־
געפיהרט אז אַ איד, װאָס ער איז א בעל
צדקה און ער טהוט אין דעם טאָג קײן
תשובה ניט װיא עס דאַרף צו זײן, איז
נאָך זײן שלעכטס ניט אַזױ גרױס, זײנע
גוטע מעשים רײדען פאר איהם, דיא צדקה

האַלט איהם אָב ער זאָל אין שלעכטס, אין
זינדיגע תאַװת ניט אַרײנפאַלען אָבער אז
אַ גאַנץ יאהר טהוט ער קײן צדקה ניט און
אַז עס קומט יום כפּור און זײן הערץ
קעהרט זיך ניט צו גאָט און נעהמט זיך
פאָר צו בעסערען זײנע מעשים איז ער
רשע אַ פּושע ישראל, און אױף אַזעלכע
יודען זאָגט דיא גמרא, רשעים אַפילו
בפּתחי של גיהנם אינם חוזרין, און דאָס
מײנט דיא גמרא, אַזױ װיא עס זײנען דעם
מענשען געגעבען געװאָרען, יום כפּור
תשובה צו טהאָן און אז ער טהוט יום כפּור
קײן תשובה ניט קען ער נאָך אין דעם טאָג
פון זײן שטאַרבען תשובה טהאָן, און טאַ־
קי דעריבער טהוט ער קײן תשובה ניט
אום יום כפּור, װײל ער זאָגט זיך, ער האָט
נאָך צײט, ער קען נאָך ודױ זאָגען פאַר זײן
טױט, איז דאָס אַ גרױסער טעות רבותי,
אַפילו פאר דער טיהר פון גיהנם טהוען זײ
תשובה ניט, זײערע עברות פערשטעלען
דיא שערי תשובה און פאַלען אין גיהנם
אַרײן אָהן תשובה און דאָרט בלײבען זײ.
דער גיהנם װעט פאָללענדט װערען און
זײער פײער װעט ניט אױסגעלאָשען װערן
אָבער א יוד, כאָטש ער טהוט א גאנץ
יאָהר שלעכטס נאָר קױם קומט יום כפּיר
קומט ער אין שוהל און דאַװענט און
האָט אַ הרהור תשובה נור, װערט ער אָנ־
גערופען פּושע ישראל, און דאָס פײער
פון גיהנם איז אָן איהם ניט שולט, אױף
אַזאַ יודען זאָגען מיר ונסלח לכל עדת
ישראל, אַפילו אױף דעם פּושע ישראל,