װי אַזױ איך בין אַרײנגעפאָהרען קײן ירושלים

13

האָט זי בײדע זײטען פון קאַנאַל אינגאנצען אונטער איהר קאָנ־
טראָל. מיליטעריש האָט דאָס אן אונגעהײערע באדײטונג פאר
איהר.

אָבער דאָך איז עגיפּטען א באזונדערע מדינה און פּאַלעס־
טינע א באזונדערע. ס’איז דערפאר פאראַן א קאָסטאָם־הױז
(טאַמאָזשנע סטאַנציע) אין קאַנטאַרא, װי אױף אַלע גרעניצען.
מען קוקט איבער אײער פּאַס און מען דרעהט אײך א מוח,
פּונקט װי װען איהר פאָהרט אריבער פון דײטשלאנד קײן פראנק־
רײך.

אָבער ניט נאָר דערפאר װאָס פּאַלעסטינע איז אַ באַזונדער
מדינה איז ענגלאנד אזױ פאַראינטערעסירט אז דאָ זאָל זײן אַ
קאָסטאָם־הױז. ענגלאנד איז אַ פּראַקטישע לאַנד, און סתם
בעאונרוהיגען א רײזענדען איז ניט אין איהר נאַטור. די קאָס־
טאָם־הױז בײ דעם אַרײנטריט אין פּאַלעסטינע איז אַ גאַנץ
ערנסטע זאך, װעלכע די ציוניסטען באַטראַכטען פאַר א זעהר
װיכטיגען ענין. גלײך בײ דעם אַרײנטריט אין פּאַלעסטינע,
אױף די בענק, אױף װעלכע מען האָט איבערגעקוקט מײן באַ־
גאַזש, האָב איך זיך אָנגעשטױסען אָן אײנער פון די פראַגען,
װעלכע זײנען פאַר די אידען פון פּאַלעסטינע א קװאַל פון זאָרג.

זײ האָפען צו ענטװיקלען אַן אינדוסטריע אין פּאַלעסטינע.
װעט דאָס אָבער ענגלאַנד צולאָזען ? זי קוקט אױף קאָלאָניעס
װי אױף א מאַרק פאַר איהרע אײגענע פאבריקען. איהר צװעק
איז, אז א קאָלאָניע זאָל בײ איהר קױפען פאַרטיגע װאַרע און
ניט אַלײן פאַבריצירען. זי דאַרף האָבען א הױכען טאַריף
אױף רױהע מאַטעריאַלען, װאָס קומען אַרײן אין פּאַלעסטינע,
כדי ס’זאָל זיך ניט לױנען אזעלכע סחורות אהין ארײנצוברענ־
גען. פאר איהר איז אױך װיכטיג אַ הױכער טאַריף אױף פאַב־
ריצירטע װאַרע, װאָס מען פיהרט ארױס פון פּאַלעסטינע.

דאָס קאָסטאָם־הױז בײ דעם שװעל פון ארץ־ישראל איז
דערפאַר ניט אַ פּוסטע צערעמאָניע.

זײנען מיר שױן אלזאָ אין אזיע אָדער, אום צו זײן פּינקט־
ליך, אין קלײן־אַזיע. דאָרט האָט געװאַרט אַ צוג, אן אײראָ־
פּעאישער צוג, מיט אַ אײראָפּעאישען שלאָף־װאַגאָן.