רים און ליװעראנטן אין פּױלן אין דער צװײטער העלפט 18 י“ה. א בא־
זונדערן אָרט פאַרנעמט די גרעסערע אָפּהאַנדלונג: „ײדן אין װאַרשע אַין
18 י“ה. און זײער רעכטלעך־געזעלשאפטלעכע לאגע“ (היסטאָרישע שריפטן
ײװאָ, 1937). די גלענצענדע אָפּהאַנדלונג איז, װי עם װײזט זיך ארױס,
אַ פראגמענט פון צװײטן באנד „געשיכטע פון ײדן אין װארשע“ רינגעל־
בלום האָט דאָ ארױסגעבראכט נײע מאַטעריאלן װעגן ײדישע סינדיקעס,
זײערע פונקציעס און קאָנטראָל־אפּאַראט, װי אױך װעגן די מעטאָדן פון
זײער הפקר־װירטשאַפט אין דער האַלב־לעגאלער קהלה אין װאַרשע.

מען דאַרף דאָ אױפקלערן, אַז אין ארכיװ פון ײדישן היסטאָרישן אינס־
טיטוט (אין צװײטן טײל פון אונטערערדישן געטאָ־ארכיװ) האָבן זיך אױס־
געהיט 5 העפטן פארשריבן מיט רינגעלבלומס אײגנהענטיקן כתב, װאָס
בילדן דעם צװײטן באַנד פון זײן געשיכטע פון ײדן אין װאַרשע. דאָס איז
װאָרשײנלעך די ערשטע רעדאַקציע פון רינגעלבלומס ארבעט. זי באַהאַנדלט
די װירטשאַפטלעכע פאַרהעלטענישן פון די װאַרשעװער ײדן פון 1527
בין סוף 18 י“ה. חוץ דעם האָבן זיך אָפּגעראַטעװעט נאָטיצן װעגן שטײער־
לאַסטן פון ײדן אין װאַרשע.

אין ענגן שײכות מיט די פאָרשונגען װעגן ײדן אין װאַרשע איז רינ־
געלבלומס ארבעט װעגן „די פּױלישע ײדן אין אױפשטאַנד פון קאָשטשושקאָ
אין 1794“ (1937). די ארבעט איז דערשינען אין פּױליש און ײדיש. דאָס
איז די ערשטע װיסנשאַפטלעכע אױספאָרשונג װעגן אָנטײל פון די װאַר־
שעװער ײדן, באַזונדערס פון די אָרעמסטע עלעמענטן, אין אפּריל־אױפ־
שטאַנד, װעגן דער קעגנזײטיקער דערנעענטערונג פון די ײדישע און
פּױלישע מאַסן, װעגן דינסט פון ײדן אין דער בירגערלעכער מיליץ,
זײער הילף פאר דער אױפשטענדיקער מאַכט דורך ליפערונג, צושטעלן
טראַנספּאָרט־מיטלען א. ד“גל.

אין די פאַרמלחמה־יאָרן האָט רינגעלבלום זיך שטאַרק אינטערעסירט
מיט ײדישע פּראָבלעמען פון 19 י“ה. ער האָט שױן דעמלט געזאַמלט
מאַטעריאַלן צו דער װירטשאַפטלעכער און סאָציאַלער געשיכטע פון ײדן
אין פּױלן אין יענער תקופה און בכלל פּלאַנירט ברײט־פאַרמאָסטענע היס־
טאָרישע פאָרשונגען פון 19 י“ה.

שװער זענען געװען די באַדינגונגען אין װעלכע עס אין אױסגעקומען
רינגעלבלומען צו גרײטן זײנע װיסנשאפטלעכע ארבעטן. די פּרנסה־ארבעטן
און געזעלשאפטלעכע פונקציעס האָבן אים פארשלונגען די גאנצע פרײע צײט.
נישט אײנמאָל פלעגן מיר אים נאָך אַ שװערן ארבעטס־טאָג זען לױפן
אין מלוכהשן הױפּט־ארכיװ, אין קראַשינסקי־ארכיװ, אָדער שפּעט אין
אָװנט, נאָכן צוגרײטן זיך צו די שול־לעקציעס זען בײם ארבעטס־טיש
איבער אַ קאפּיטל געשיכטע.

פיל צײט האַט רינגעלבלומען פאַרנומען מלמדות. אין 1927 האָט ער
פארבראַכט אין װילנע, װו ער האָט געאַרבעט אַלס לערער פון געשיכטע

11