14

מײן נאָמען

מײן נאָמען שמעקט מיט פאַרװיאַנעטע נעכט

און זאָרגפולט טעג.

ער האָט ארײנגענומען אונטער זיך מײן לעבּן,

װי אַ בּוזשל זײן נעסט

און היט אַ יעדן פּינטל פון מײן אױג.

און דאָך איז ער מיר אַזױ פרעמד,

װי אין זומערדיקן שטױבּ

פאַר מײן הױז

פון דורכגײער די שפּור.

און טײלמאָל האָבּ איך פײנט מײן נאָמען —

אָנגעזעטיקט מיט מײנע האָפנונגסלאָזע טעג,

מיט מײנע נישט־דערשלאָפענע נעכט,

װעט ער בּלײבּן אױך דאַן,

װען כ’װעל לאַנג שױן נישט זײן.

און ערגעץ אױף אַ שטיק פּאַפּיר,

אָדער אױף גראָ־האַרטן שטײן מיר צוקאָפּנס,

װעט ער, װי אַ פעטע, שװאַרצע שפּין

מיט זײן טונקלעם געװעבּ מיך פאַרװעבּן

און לעבּן, לעבּן, לעבּן.