װי אַזױ איך בין אַרײנגעפאָהרען
קײן ירושלים

דער געגענט און די מענשען. — װאָס מען זעהט ארײנ־
פאָהרענדיג קײן פּאַלעסטינע.

מיר זײנען אָנגעקומען — איך און מײן פרױ — אין קאַנ־
טאַראַ, די גרעניץ צװישען עגיפּטען און פּאַלעסטינע. דאָס
איז אױך די גרעניץ צװישען אַפריקע און אַזיע.

כ’האָב זיך געפונען אױפ’ן ברעג פון סועץ קאַנאַל. אין
מײן געדאַנק האָבען אױפגעלעבט מײנע קינדער־יאהרען — די
צײט װען איך האָב צום ערשטען מאָל געלערענט געאָגראפיע.
דער לעהרער האָט אונז געװיזען אױף אַ לאַנד־קאַרטע װי אַ
שמאָלינקע שטיקעל לאַנד פאראײניגט אַפריקע מיט אַזיע און
זונדערט אָפּ די װאַסערען װאָס ליגען דאָ. צוליב
אָט דיזען שטיקעלע יבשה פלעגט אַ שיף מוזען פאָהרען
טױזענטער מײלען אַרום. אַביסעל שפּעטער האָב איך זיך דער־
װאוסט, אז איבער דעם שמאָלען „העלזעלע“ לאַנד איז עס אײ־
גענטליך געקומען דערצו, אז מ’האָט ענטדעקט אמעריקע. װאָרים
קאָלומבוס האָט דאָך בלױז געזוכט אַ װאַסער־װעג פון אײראָפּע קײן
אַזיע. אין אונזער צײט האָט מען גענומען און דאָס שטיקעלע
יבשה דורכגעגראָבען און געמאַכט אַ קאַנאַל. װעלכער פאראײניגט
די ימים. דאָס איז דער באַריהמטער סועץ קאַנאַל. דורך דיזען
קאַנאַל קענען שױן שיפען געהן דירעקט פון אײראָפּא קײן אזיע
(װען אַזאַ קאַנאַל װאָלט דאָ עקזיסטירט אין קאָלומבוס’עס צײ־
טען, װאָלט ער ניט געדאַרפט זוכען אַ זײטיגען װאַסער־װעג.)
דער קאַנאַל האַלט 90 מײל אין דער לענג. אין דער ברײט זײנען
מיר איהם אַריבערגעפאָהרען אין אַ פעררי אין דרײ מינוט. אין דרײ

11