פון די ארױסגעבּער

(אַ פּאָר װערטער צו דער יובּילעאום־אױסגאַבּע פון 1910)

נאָך די אַלע בּעגײסטערטע אַרטיקלען, סטודיען און קריטיש־
בּיאָגראפישע עטיודען איבּער דעם גרעסטען קינסטלער מענדעלע מוכר
ספרים, װאָס דער לעזער װעט דאָ געפינען פון די בּעסטע ײדישע
קריטיקער און שריפטשטעלער, בּלײבּט אונז אין פלוג גאָרנישט צוצו־
געבּען, און דאָך קענען מיר זיך נישט אײנהאַלטען צו זײן אַזױ בּעשײ־
דען און פערשװײגען אינגאַנצען אונזער אָנטײלנעהמען אין דעם דאָזיגען
נרױסען ליטעראַרישען בּנין — אין דעם אַרױסגעבּען די אַלע װערק פון
מענדעלע מוכר ספרים.

שױן שענע עטליכע יאָהר זענען פאָריבּער, זינט עס איז געװען
אַנאָנסירט פון אַ גרופּע ליעבּהאָבּער, אַז זײ געהען אַרױסגעבּען אַלע
כּתבים פון מענדעלע מוכר ספרים. די דאָזיגע גרופּע, װאָס אין איבּער־
פילט געװען מיט גרױסער ליעבּע צו אַלץ, װאָס מענדעלע האָט געשאַ־
פען, האָט בּאמת געמײנט צו בּאַשענקען דעם יודישען פאָלק מיט אַ
פולשטענדיגער זאַמלונג פון אַלע מענדעלע’ס װערק. די ליעבּע אַלײן
האָט דערצו אָבּער גאָר ניט געהאָלפען. פון אַלע כּתבים איז ערשיע־
נען נאָך אײן בּאַנד — „דאָס קלײנע מענשעלע“ און „פישקע דער קרו־
מער“,—און יענע גרופּע איז שטעהן געבּליבּן בּײ דעם ערשטען בּאַנד
אַלײן און איז װײטער ניט געגאַנגען. האָט דען דער יודישער לעזער
קאַלט בּעגעגענט דעם ערשטען בּאַנד ? צו גרױס, צו בּעריהמט, צו
פּאָפּולער איז אונזער גרױסער קינסטלער, אַז אױך איהם זאָל טרעפען

111