דב סדן

זה לכל מלכי אשור“; טײַטש: און דער סימן פון איר פאַניר איז געװען דאָס בילד
פון אַ טױב, און ער באַשטאַרקט עס מיט די צװײ דערמאָנטע פּסוקים פון ירמיהו,
(„צמח דוד“, אלף השני תתקנ“ח) און ער שיקט־אָפּ צום ספר „מאור עינים“
קאַפּיטל כ“א. איז טאַקע כדאי אַ קוק דערלאַנגען װאָס זאָגט דאָרט ר’ עזריה מן
האדומים — ער ברענגט דיאָדאָראָס סברה, אַז סעמיראַמיס מײנט דאָס געצ־
װיטשער פון אַ פױגל און טײַטשט עס אױס לױטן פּסוק: עת הזמיר הגיע, און
דערפאַר איז איר פאַניר געװען אַ טױב, און דאָס איז געבליבן אױך נאָך איר
טױט, און אין נאָמען פון היעראָנימוס דעם איבערזעצער פון דער װוּלגאַטאַ, און
טאָמאַס פון אַקװין ברענגט ער די סברה אַז מפני חרון היונה מײנט: מפּני חרון
הבבלײם און מפני חרב היונה מײנט: מפני חרב הבבלײם, משמע דער גרימצאָרן
פון דער טױב מײנט דער גרימצאָרן פון די בבלייִם, און די שװערד פון דער
טױב, מײנט, די שװערד פון די בבלייִם (אױסגאָב פון יצחק אײַזיק בן יעקב,
װילנע, תרכ“ג, ז’ 232).

34

ג

הײסט עס, אַז לױט דער כװנה פונעם דיכטער איז בילעצקיס טײַטש קײן
גרײַז נישט, און כמה אָפּשאַצערס פונעם בוך האָבן טאַקע דעם טאָפּלזין פון זײַן
נאָמען אונטערגעשטראָכן. נישט אומזיסט האָט דער דיכטער אײן אות פון פּסוק
אױסגעמיטן — ער זאָגט נישט: העיר היונה (צפניה ג’ א’), װוּ דאָס ערשטע
װאָרט איז אַ סובסטאַנטיװ און דאָס אַנדערע אַ װערב, ער זאָגט: עיר היונה, װאָס
איז אַ סמיכות, װוּ בײדע װערטער זענען, פאַרשטײט זיך, סובסטאַנטיװן, פּונקט
װי עס זענען אָדער קענען זײַן: חרב היונה (ירמיה מ“ו, ט“ז, כ’ ט“ז), אױף װעלכן
ער װינקט בפירוש אָן, לא כל שכן: חרון היונה (ירמיה כ“ה, ל“ח). װעלן מיר
זיך נישט אַרײַנלאָזן אין ביבל־קריטיק השערות, װי אַ שטײגער, עס ברענגען
קיטל־קאַהלע, אַז אױפן אָרט פון װאָרט היונה איז גאָר גרונטיק געװען דער שם
הױה, און נאָכקוקן, װאָס זאָגט עפּעס אונדזער טײַטש־מסורה. נעמען מיר, אַ
שטײגער, דעם פּשט־טײַטש פון ר’ לײב מינדן „מלים לאלוה“ (בערלין, 1760)
טײַטשט ער: העיר היונה = די רײבערשי, אָבער אַ דור פאַר אים טײַטשט ר’
יקותיאל בליץ: דיא אונטר דרוקטי שטאָט. ר’ יוסף װיצנהױזן װײַטער טײַטשט:
ביטריגליכי שטאָט. אָבער אונדזערע אָבות־אבותינו האָבן זיך געשפּײַזט פון על־
טערע מקורים. אמת, מיטן תרגום האָבן זײ זיך שװערלעך אַן עצה געטאָן, װײַל
ער טײַטשט: העיר היונה — קרתא דמסגיא לארגזא, אַ שטאָט װאָס ברענגט אַ סך