אױפֿשליסן זיך

אױפֿשליסן זיך — — דפֿװ. אױפֿעפֿענען זיך
(אַלײן, פֿון זיך). „אַ בּלום קאָן זיך נישט
א’ אין די פֿינצטערנישן. אַ בּלום מוז האָבּן
ליכט כּדי זיך אױפֿצושליסן“, ײט, טאָג, I 23
1960.

אױפֿשליסער — דער, ־ס. װער עס שליסט
אױף. „די שליסלען [פֿון דער תּיבֿה] גיבּ ניט
אַװעק דעם שענדער, דעם בּײזן פֿאַרלענדער:
זײַ דו [גאָט] איר א’, דו — איר פֿאַרשליסער“,
צײט, ’אַ תּפֿילה’.

אױפֿשלענגלען זיך — אוטװ. ־גל זיך אױף,
זיך ~געשלענגלט. אױפֿדרײען זיך אָדער זיך
בּאַװעגן װי אַ שלאַנג; זיך אױפֿשטעלן אין אַ
געבּראָכענער ליניע, שלאַנגפֿאָרמיק. א’ זיך
אין לאנגע רײען נאָכן פּאַיאָק (פּאָרציע) בּרױט.

אױפֿשלעפּן — טרװ. שלעפּ אױף, ~געשלעפּט.
1. אַרױפֿשלעפּן, אַרױפֿציִען. א’ אַ װאָגן
אױף אַ בּאַרג. 2. צונױפֿשלעפּן, צונױפֿנע־
מען. א’ אַלע שמאַטעס אין אײן קופּע.

אױפֿשלעפּן זיך — אוטװ. — דפֿװ. צונױפֿ־
קלײַבּן זיך פֿון פֿאַרשײדענע ערטער — װעגן
(אָדער װי) שלעפּערס. א’ זיך פֿון דער גאַנצער
געגנט צו דער רײַכער חתונה.

אױפֿשלעפּער — דער, ־ס. װנ ־קע, ־ס. װער
עס שלעפּט זיך אױף, װער עס שטײט פֿאַר
אַ קראָם און רופֿט אַרײַן, ציט אַרײַן קונים.

אױפֿשלעפֿן — טרװ. שלעף אױף, ~גע־
שלעפֿט. פּר. פּפֿ : ~שלעפֿערן, לר. אױפֿ־
װעקן פֿון שלאָף. א’ עמעצן און אַרױסשלעפּן
פֿון בּעט.

אױפֿשלעפֿן זיך — — דפֿװ. אױפֿװעקן זיך,
װערן װאַך. „איז ר’ גרשון געקומען צו אים
און האָט זיך געזעצט לעבּן אים בּײַם אױװן
און האָט געזאָגט צו אים: ’שלעף זיך אױף
און גײ מיט מיר דאַװנען מנחה’“, שבֿחי
בּעש“ט.

אױפֿשלעק — מצ פֿון אױפֿשלאַק —.

אױפֿשמאַטען — טרװ. ־טע אױף, ~גע־
שמאַטעט. אױך מיט זיך. מאַכן פֿון עפּעס
(עמעצן) אַ שמאַטע; בּרענגען אין (דערפֿירן
צו) ניװעץ; קאַליע מאַכן. א’ אַ טײַערע זאַך.

אױפֿשמאַכטן — אוטװ. שמאַכט אױף, ~גע־
שמאַכט. אָנהײבּן שמאַכטן, פֿאַרלירן כּוחות,
אָפּקומען. א’ אין תּפֿיסה.

אױפֿשמאָכטען — טרװ. ־טע אױף, ~געש־
מאָבטעט. אױספֿאַרטיקן אַ שמאָכטע, אַן אומ־
װיכטיקע זאַך; אױפֿטאָן עפּעס װי ניט איז.

אױפֿשמאַלצן — טרװ. שמאַלץ אױף, ~גע־
שמאַלצט. אַרױפֿגעבּן שמאַלץ (פֿעטס), בּאַ־
שמאָלצן פֿון אױבּן. א’ אַ פּאַטעלניע.

אױפֿשמאַרצוגג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
רעזולטאַט פֿון אױפֿשמאַרצן.

אױפֿשמאַרצן — אוטװ, דריטפּערזאָניק.
שמאַרצט אױף, ~געשמאַרצט. מיטאַמאָל (װי־
דער, פֿונדאָסנײַ) אָנהײבּן שמאַרצן. עס שמאַרצט
װידער אױף די אַלטע װאונד.

אױפֿשמוגלען — טרײ. ־גל אױף, ~געשמו־
גלט. צונױפֿשמוגלען, צונױפֿנעמען דורך
שמוגל. א’ בּערג קאָנטראַבּאַנד. א’ פֿאַר זיך
אַ פֿײַנע מטבּע.

500

אױפֿשמועסן — טרװ. שמועס אױף, ~גע־
שמועסט. פּר [אין אײגטראַפֿיקן שטאַם לאַנ־
גע י]. אױסרימען; דערהײבּן עמעצן דורך
רײד, מעשׂיות װעגן אים. א’ אַ בּעל־שם, בּעל־
מופֿת.

אױפֿשמועסער — דער, ־ס. װנ ־ין, ־קע, ־ס.
פּר (מלאַװע און אומג’). בּאַרימער, בּעל־
מגזם.

אױפֿשמוצערן — ־ער אױף, ~געשמוצערט.
אוטװ — מיטאַמאָל אָנהײבּן שמוצערן (— אױס־
שמוצערן). טרװ — אױפֿזינגען (װי פֿײגל,
אינזעקטן).

אױפֿשמוקן — טרװ. שמוק אױף, ~געשמוקס.
אױך מיט זיך. אױפֿפּוצן, בּאַהענגען מיט
שמוק (בּיליקער צירונג). א’ זיך װי צו אַ
חתונה. א’ דעם אַרײַנגאַנג מיט עלעקטרישע
לעמפּעלעך.

אױפֿשמידן — טרװ. שמיד אױף, ~געשמידט.
1. (אױס)שמידן װיפֿל מע דאַרף, בּיז דער
נײטיקער מאָס. א’ קאָסעס און סערפּן. 2. פֿי־
גוראַטיװ: אױפֿשטעלן, אױפֿבּױען, דערציִען
אאַ. א’ אַ נײַע שיטה, אַ נײַעם דור.

אױפֿשמידער — דער, ־ס. װער עס שמידט
אױף. דער א’ פֿון אַ נײַעם פֿרײַען דור.

אױפֿשמײכלונג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
רעזולטאַט פֿון אױפֿשמײכלען. אַ ליכטיקע א’.

אױפֿשמײכלען — אוטװ. ־כל אױף, ~גע־
שמײכלט. אַרױפֿבּרענגען אַ שמײכל אױפֿן
פּנים. א’ און דערנאָך זיך צעלאַכן. א’ און
אױפֿשײַנען. ס’מזל שמײכלט אױף = שײַנט
אױף.

אױפֿשמײַסן — טרװ. שמײַס אױף, —געשמי־
סן. 1. דזװ אָפּשמײַסן. „די הײזלעך אױפֿ־
געריסן, דעם תּחת — אױסגעשמיסן, דעם
פּיטום אָפּגעבּיסן און מיט בּלוט געשיסן“,קל
(צו רײצן זיך מיט אַ בּאַשטראָפֿט קינד).

אױפֿשמײַען — שמײַע אױף, ~געשמײַעט.
אוטװ — מיטאַמאָל (װידער, פֿונדאָסנײַ) אָנ־
הײבּן שמײַען, זיך אײַלן. א’ װי עמעצער װאָלט
אים צוגעזאָגט אַ פֿאַרדינסטל. טרװ — עפּעס
אױפֿטאָן דורך שמײַען, אַרומלױפֿן פֿאַרשװיצ־
טערהײט. א’ אַ פּרוטה מעקלערײַ.

אױפֿשמינקען — טרװ. ־ק(ע) אױף, ~גע־
שמינק(ע)ט. אױך מיט זיך. 1. אױפֿפֿאַר־
בּן מיט שמינקע. א’ די ליפּן, די בּאַקן.
2. בּאַפּוצן, צופּוצן אױבּנאױפֿיק, טאַנדעט. א’
די העלדן פֿון דער דערצײלונג, זײ זאָלן
אױסזען כּלומרשט עכט. ־קעכץ = שמינקע.

אױפֿשמיצן — טרװ. שמיץ אױף, ~געשמיצט.
אונטעריאָגן מיט שמיץ. אױפֿגעשמיצט דאָס
פֿערדל און הײַדאַ.

אױפֿשמיצן זיך — — דפֿװ. אױפֿכּעסן זיך.
א’ זיך און זיך װאַרפֿן װי מע װאָלט אים גע־
קױלעט די קאַפּאָטע.

אױפֿשמירונג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
מיטל פֿון אױפֿשמירן. זאַלבּ.

אױפֿשמירן — טרװ. שמיר אױף, ~געשמירט.
1. אַרױפֿשמירן, שמירן אױף עפּעס; בּאַלײגן,
בּאַדעקן מיט אַ שמירעכץ. א’ בּרױט מיט
פּוטער. א’ סמאָלע אױף אַ שיפֿל. 2. גיך

אױפֿשמעקן זיך

אױפֿקאַלכן, אױפֿװײַסן. א’ די שטובּ אױף יום־
טובֿ. 3. שלעכט אױפֿמאָלן, אױפֿשרײַבּן.
4. אונטערקױפֿן (מיט כאַבּאַר).

אױפֿשמירן זיך — — דפֿװ. זיך אַלײן בּאַ־
רעדן. דערצײלן ’שײנע’ מעשׂיות װעגן פֿרײַנד
און דערבּײַ זיך אַלײן א’.

אױפֿשמירעכץ — דאָס (די), ־ן (־ער). אױס־
שמירונג, אױך איר, פּעיאָ.

אױפֿשמירעניש — דאָס (די), ־ן. (געדױער־
דיקער) פּראָצעס אָדער רעזולטאַט פֿון אױפֿ־
שמירן.

אױפֿשמירער — דער, ־ס. װנ ־קע, ־ס. װער
עס שמירט אױף. ניט קײן מאָלער, גאָר אַן א’.

אױפֿשמעטערונג — די, ־ען. פּראָצעס פֿון
אױפֿשמעטערן.

אױפֿשמעטערן — טרװ. ־ער אױף, ~געשמע־
טערט. אױפֿבּרעכן מיט כּוח, אימפּעט און מיט
אַ קלאַפּערײַ; דעטאָנירן; צעשמעטערן. א’ אַ
תּפֿיסה, אַ פֿעסטונג. א’ אַ הידראָגען־בּאָמבּע.

אױפֿשמעל(ער)ן — טרװ. שמעל(ער) אױף,
~געשטעל(ער)ט. מאַכן שמעלער און מיט
דעם פֿאַרריכטן (פֿרגל : אױסשמעלן). א’ די
טאַליע, װײַל זי איז צו בּרײט.

אױפֿשמע’לץ — דער. מצ נבּ (סובּ פֿון
אַדװ פֿראַזע: אױף שמעלץ). אַלטװאַרג; גרו־
פּע קראַנקע, ניט פֿעאיקע צו קײן שום ניצלע־
כער אַרבּעט [װי בּראָכװאַרג]. „איר זעט דאָ
דעם גאַנצן א’“, רײד (מושבֿ זקנים, א“י).

אױפֿשמעלצונג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
רעזולטאַט פֿון אױפֿשמעלצן.

אױפֿשמעלצן — טרװ. שמעלץ אױף, ~גע־
שמאָלצן, —געשמעלצט. 1. צונױפֿשמעלצן.
א’ צװײ שטיקער אײַזן. 2. אַרױפֿשמעלצן.
א’ אַ פּאָר טראָפּנס חלבֿ צוצוקלעפּן דאָס ליכט
צום שטענדער. 3. אָנשמעלצן, אױסשמעלצן
װיפֿל מע דאַרף, בּיז דער נײטיקער מאָס. א’
חלבֿ; א’ אַ מעטאַל. 4. מעטאָנימיש. א’ זיך
פֿון פֿרײד, פֿון נחת.

אױפֿשמעלצן זיך — אוטװ. — דפֿװ. 1. צו־
נױפֿשמעלצן זיך. „ניט אַלע מעטאַלן שמעלצן
זיך אױף“. 2. אױפֿעפֿענען זיך דורך שמעל־
צן. „ס’איז בּאַלד פּסח און דער טײַך האָט זיך
נאָך ניט אױפֿגעשמעלצט“.

אױפֿשמעלקען זיך — [ל קען זײַן אי װײך
אי האַרט] אוטװ, קזװ. װערן אַ שמעלקע
מיט עמעצן, זיך אױפֿפּאָרן, זיך צונױפֿחבֿרן
(געניצט איר, פּעיאָ). א’ זיך מיט אַ װילדן
יונג, װערן מיט אים פּאַני־בּראַט.

אױפֿשמען — [...שעמען] אוטװ. שם אױף,
~געשמט. מיטאַמאָל, פּלוצלינג בּאַקומען אַ
שם, בּאַװאוסט װערן צװישן מענטשן. א’ מיט
אײן גרױסן אױפֿטו.

אױפֿשמעקן — טרװ. שמעק אױף, ~געשמעקט.
דזװ אױסשמעקן —. (בּײַבּאַטײַט: װיפֿל מע
װיל, מע דאַרף, בּיז דער נײטיקער מאָס).

אױפֿשמעקן זיך — אוטװ, קזװ. — דפֿװ.
1. זיך בּאַקענען (װעגן הינט). 2. (גראָבּ)
צונױפֿחבֿרן זיך, צונױפֿפּלאָנטערן זיך; קומען
אין ניט־ערלעכער אָדער ניט־אָנשטענדיקער
פֿאַרבּינדונג. א’ זיך מיט בּלאַטניאַקעס, מיט
גאַסנמױדן.