עלעװעיטעד — אַ באַן װאָס לױפט אַף אַ
בריק אױפגעשטעלט אינמיטן דער גאַס.

עלעװעיטער — אַ הײבער. אין די הױכע
הײזער פון פילע שטאָק, װערן מענטשן
אַרױפגעהױגן דורך דעם עלעװעיטער.

עקסידענט — אמגליקס־פאַל.

עקסקיוז מי — אַנטשולדיקט.

פאַרמער — ערד־אַרבעטער.

פאָן — חוזק.

פאָרמאַן — אױפזעער איבער אַרבעטער
אין אַ פאַבריקן.

פאַונטעין־פּען — אַ פּען מיט אַן אײגע־
נעם טינט־קװאַל.

פאָר־קאָוט — אַ פוטער־מאַנטל.

פױרנישד רום — אַ מעבלירטער צימער.

פױרנישד רום טו לעט — „ מעבלירטן
צימער צו פאַרדינגען (אָפּצולאָזן).

פוט־באָל — פוס־באָל.

פּאַ — פאַרקירצונגג פון פּאַפּאַ.

פּאַדזשאַמעס — נאַכט־קלײדער.

פּאַרטי — אַ שמחה’לע.

פּאָרטער — אַ טרעגער, אָדער אַ שװײצאַר.

פּאָבליק־סקול — פאָלקס־שול.

פּאָליטישען — אַ פּאָליטיקער (אין דעם
זינען מײנט דאָס, אַ מענטש, װאָס
שפּילט אין פאַרדאָרבענער פּאָליטיק.)

פּליז — ביטע.

פּושקאַרט — דעם פּעדלערס װעגעלע.

פּלאָמבער — דער װאָס מאַכט די װאַסער־
לײטונג.

פּלאָמבינג — װאָסער־לײטונג.

פּלענטי — איבערגענוג.

פּיקעט־לאַין — שורות סטרײקער, װאָס
גײען אום פאַר די פאַבריקן מיט
סטרײק־שילדן.

פּעדלער — אַ הענדלער, װאָס פאַרקױפט
זײנע סחורות אַף אַ װעגעלע, אָדער
ער טראָגט זײ אַרום מיט זיך אין אָ
פּעקל.

פּעני — די קלענסטע מטבעה אין אַמע־
ריקע (זע סענט).

פּעינטער — אַ פאַרבער.

פּראָהיבישאָן — פאַרבאָט, מײנענדיק דאָס
געזעץ, װאָס האָט פאַרבאָטן צו האַנד־
לען מיט אַלקאָהאָלישע געטראַנקען.

פרעצעלס — בײגל.

קאָנסאָמפּשאָניק — אַ טשאַכאָטעטשניק, אַ
קראַנקער אַף די לונגען.

קאַלעדזש — אוניװערזיטעט.

קאַפּן־מאַכער — היטל־מאַכער.

קאָרנער — ראָג.

קאַסינאָ — אַ טאַנץ־זאַל.

קאָמפּאַני־הײזער — הײזלעך, װאָס װערן
אױסגעבױט פון די פאַבריקאַנטן אַרום
די פאַבריקן, און פאַרדינגען זײ צו
די אַרבעטער.

קאָסטימער — קונה.

קאַרפּעטס — טעפּיכער.

קוני־אײלאַנר — אַ געגנט אין ברוקלין,
װאָס ליגט באַם ים. (זײער אַ פּאָפּולער
באָד־פּלאַץ).

קװאָדער — אַ פערטל דאָלאַר.

קלאָוק־מאַכער — מאַנטל־מאַכער.

קענטעלאָפּס — קלײנע דיניעס.

קעיק — לעקעך.

קענדי — צוקערקעס.

קענדי־סטאָר — אַ קראָם פון צוקערקעס.

ראָלער־סקעיטס — שיך אַף רעדלעך.

ראָש־אַור — געאײל־שטונדע.

ראַסבעריס — מאַלינעס. אַ גאַסן אױס־
דרוק, װאָס מײנט, אַז מען גלױבט ניט,
װאָס יענער דערצײלט דיר.

[ 342 ]