— 135 —

5. פון אַ הערר צו אַ דאַמע, מיט װעלכער ער איז בּעקאַנט
געװאָרען אױף אַ לאַנגער רײזע.

טהײערע מאַדאַם, — איך ערגרײף דעם ערשטען מעגליכען מאָמענט, נאכ־
דעם װיא איך האב עררײכט מײן ציעל, נאכצופרעגען אױב אױך איהר האט גע־
גרײכט דיא ענדע פון אײער רײזע גליקליך און אָהן אונבעקװעמליכקײטען. איך
האב שטאַרק בערײהעט װאס איך האב אײך ניט געקענט בעגלײטען דיא גאַנצע
שטרעקע, אָבער איך װאָלט עס זיכער געטהאָן, װען דאס װאָלט ניט גראַדע געװען
מײן אױסדריקליכער װאונש ניט אזױ צו האַנדלען.

איך דאַנק אױפריכטיג פיר דער ערלױבניס װאס איהר האט מיר גיטיגס
געגעבען אײך צו שרײבען צײטענװײז, װײל דאס פערגניעגען אײך צו האבען אַלס
מיט־רײזענדע, איז געװען אַזױ גרױס, אַז מען קען דאס אַזױ לײכט ניט פערגעסען.
עס האט מיר אױסגעזעהען, גלײך װיא דיא פערשיעדענע סצענעריען דורך װעלכע
מיר האבען פּאַסירט, און איך האב שױן פיעלע מאל דאָרט גערײזט, האבען פאר
מיר יעטצט געהאט א נײעם אנבליק. איך האב ניעמאַלס געזעהען דאס לאַנד אַזױ
שעהן, און ניעמאַלס אַזױ פיעל בערײהעט, װיא צור צײט װאס אונזערע װעגען
האבען זיך געשײדט. איך גלױב, מײן טהײערע מאַדאַם, אַז איך מעג אײך זאגען
אַז דיא שײדונג איז נאָר פאַר א קורצער צײט. עס װאָלט פאר מיר געװען א קװאַל
פון װאַהרער פרײד, װען איך זאָל אײך קענען נאך אמאל זעהען און ערנײער
אונזערע געשפּרעכע, װעלכע זײנען פאַר מיר געװען דאס גליק זעלבסט. איהר האט
געזאָגט, אַז איך מעג אײך שרײבען. איך װאָלט געװאָלט, װען עס זאָל מיר ערלױבט
זײן, אײך צו בעטען, אַז איך זאָל אײך שרײבען ניט אַלס צופעליגער קאָמפּאַניאָן,
ניט װיא א פארבײגעהענדער, אױך ניט אַלס פרײנד, זאָנדערן אַלס עפּעס מעהר
װיא דאס אלעס צוזאמען. איך האב אָנגעפאנגען דיא רײזע ניט װיסענדיג װאס
פאר אײן אײנפלוס דאס װעט מאַכען איבער מײן צוקונפט. איך האב דאס גע־
ענדיגט מיט אַ נײער ערפאַהרונג — מיט דער ערפאהרונג צו לעבען אין ליעבע
אונגעאַכטעט דאַרױף װיא שנעל זיא האט אױסגעװאַקסען, װעט דעננאך דױערן ביז
מײן רײזע אױף דיעזער ערד װעט זיך ענדיגען, און איך האב עררײכט ביז צו מײן
לעטצטער סטאַציאָן, און מײנ בילעט װערט אַװעק געגעבען. װיא זאָל איך רײזען —
זאָל עס זײן אלײן, אָדער זאָל דער זיסער קאָמפּאניאָן פון נעסטערן מיך ערמונטער
אי פן װעג מיט איהר שעהנהײט און שמײכעלער !