מיִצרישע שריפֿט האָבן זיך אײראָפּעער אױסגעלערנט
שפּעטער.

דערנאָך װעלן מיר זען נאָך אַ צװײטן טעם אױך : איצטער
לאָמיר זיך אַרײַנטראַכטן אין דעם פֿאַקט, װאָס די אײראָ־
פּעיִשע געלערנטע זײַנען אַזױ שפּעט צוגעקומען צו די
מיִצרישע געשריפֿטסן.

די סיִבה איז גרינג צו פֿאַרשטײן.

כינעזיש איז ביז הײַנטיקן טאָג די שריפֿט פֿון אַ פֿאָלק
פֿון 400 מיליאָן מענטשן : פֿון זינט מען האָט אָנגעהױבן
שרײַבן כינעזיש, האָט מען קײן מאָל ניט אױפֿגעהערט,
און עס איז גאַנץ קלאָר, אַז װען די אײראָפּעיִשע פֿאָרשערס
האָבן געפּרוּװט אַרײַנדרינגען אין די סודות פֿון דער
כינעזישער שפּראַך און שריפֿט, האָבן זײ דערבײַ געהאַט
הילף פֿון די כינעזער גוּפֿא.

אַנדערש איז געװען מיט עגיפּטיש.

אַ שטיקל איבערבלײַב פֿון די אַלטע מיִצרים איז
נאָך יאָ פֿאַראַן. דאָס זײַנען די קאָפּטן, אַ קריסטלעך פֿאָלק
װאָס לעבט נאָך בײַ הײַנטיקן טאָג אין עגיפּטן אין אַ צאָל
פֿון אַ װאָסערע זיבן הונדערט טױזנט אױף די עלף מיליאָן
אַראַבער אין דעם לאַנד. דער קאָפּטישער גאָטסדינסט גײט
נאָך הײַנט אױף אַ שפּראַך װאָס װאַקסט אַרױס פֿון אַלט־
מיִצריש; אָבער צום לײענען די אַלטע שריפֿט האָט עס
ניט. דאָ קען מען בײַ קײנעם ניט איבערפֿרעגן, דאָ קען
קײנער ניט העלפֿן, װײַל שױן אַ מעשה פֿון זעכצן
הונדערט יאָר װי מען האָט די אַלט־מיִצרישע שרײַבצײכנס
אין גאַנצן פֿאַרגעסן.

55