פאָרװאָרט

שטענדיג האָב איך מיך געהאַלטען אָן דער אָנזיכט, אַז די אַלזײטיגע,
פאָלשטענדיגע געשיכטע פונ’ם רוסישען אידענטום װעט קאָנען אָנגעשריבען
װערען נור דאַן, װען עס װעלען פריהער געזאַמעלט און אױסגעפאָרשט
װערען די פערשידענאַרטיגע מאַטעריאַלען, װאָס קעהרען זיך אָן
צו דער פערגאַנגענהײט פון די אידען אין רוסלאַנד; ערשט דעמאָלט
װעט געשאַפען װערען אַ פעסטער, אָביעקטיװער באַזיס פאַר אונזער
היסטאָריאָגראַפיע. אָהן דעם װעט יעדער פּרואװ אָנצושרײבען די אַל־
געמײנע געשיכטע פון די אידען אין רוסלאַנד געגליכען זײן צו אַ בנין
אָהן אַ זיכערען פונדאַמענט; ער װעט האָבען בלױז אַ קאָמפּילאַטיװען
כאַראַקטער, זײן געגרינדעט אױף סוביעקטיװע השערות, היפּאָטעזען און
װעט ממילא ניט האָבען קײן אמת־װיסענשאַפטליכען װערטה.

דרינגענדיג פון אָט דעם שטאַנדפּונקט, האָב איך בײם סאַמע אָנהױב
פון מײן אַרבײט אױפ’ן געביט פון היסטאָריע געלעגט דעם הױפּטגעװיכט
אױף זוכען און זאַמלען געשיכטליכע מאַטעריאַלען. מיט אַ יאָהר
פערציג צוריק זײנען מיר — מײן פערשטאָרבענער פרײנד פּ. מאַרעק
און איך — צוגעטרעטען צו קלײבען און פערשרײבען יענעם מינדליכען
מאַטעריאַל, װאָס האָט אַ גרױסע היסטאָרישע בעדײטונג, און װאָס האָט
געהאַלטען בײם פאָלשטענדיג פערשװאונדען װערען, ד. ה. די עלטערע
אידישע פאָלקסליעדער. דער טיעפער, האַסטיגער איבערברוך, װאָס איז
אין 19־טען יאָהרהונדערט פאָרגעקומען אין דעם גאַנצען לעבען פון די
אידען אין רוסלאַנד, האָט צו יענער צײט שױן שטאַרק אױסגעװישט
פונ’ם פאָלקס זכרון יענע אַמאָליגע ליעדער, אין װעלכע עס האָבען זיך
אָבגעשפּיגעלט די פאַרצײטיגע לעבענס־ערשײנונגען און די בעציהונג
צו זײ פון די פאָלקס־מאַסען. די עלטערע אידישע פאָלקסליעדער זײנען
שױן דאַן כמעט װי אינגאַנצען אַרױסגעשטױסען געװאָרען דורך נײע,
אין װעלכען עס קומט צום אױסדרוק שױן דער געענדערטער לעבענס־
שטײגער, דורך קינסטליכע—בדחנישע, ליטעראַרישע אָדער גאָר דורך
פרעמדע, רוסישע ליעדער. מען האָט אונגעזאַמט געמוזט ראַטעװען פאַר
דער געשיכטליכער פאָרשונג דאָס, װאָס איז נאָך געװען מעגליך. אַדאַנק
דער הילף פון אַ גאַנצער רײה מיטאַרבײטער אין פערשידענע שטעדט און

XI