דוד פּרישמאַן.

װערט. אַ צװײטער איד שפּרינגט־אונטער און פרעגט, אזיבּ ער װיל
קױפען, און ר’ ליבּ דערלאַנגט אַ שאָקעל מיט’ן קאָפּ אין אַ ציה מיט
דער נאָז, יענעם ציה, פון װעלכען עס הערט זיך אַ „נײן“ אָהן װערטער.
װער מיר װײצען, װאָס מיר װײצען — אלא װאָס דען האָט ער גע־
זיפּט? אַ קשיא אױף אַ מעשה! אַ איד דאַרף זיך קענען אױף אַלסדינג,
טאָמער מאַכט זיך אַ מעשה, ער װעט אַמאָל דאַרפען װערען אַ תּבואָה־
סוחר, זאָל ער קענען זאָגען: אין װײצען האָבּ איך, בּרוך השם, אַ
שטאַרקע ידיעה; גענוג װײצען איז מיר אין מײן לעבּען דורך די האַנד
געגאַנגען און אַזױ װ. און אַזױ װ. ר’ ליבּ ליעגט אין דער אַכסניא
אױפ’ן בּעטעל מיט’ן פּנים אַרױף, פערזונקען אין שלאָף, און בּלאָזט
אין טראָמפּײטערט מיט דער לאַנגער און קרומער נאָז װי אַ שופר, און
זײן קאָלעגע שטעהט איבּער איהם מיט אַ ליכט אין דער האַנד און
בּעטראַכט איהם און מעסט איהם מיט די אױגען אַלע זײנע אברים.
דער גוף, משטײנס־געזאָגט, עפּעס א שטיק שאַרבּען, טרוקען װי אַ
טרוקענער בּײם, דאַר און אָהן אַ כּזית פלײש. די הענד, װי די דינע
אױסגעדאַרטע שפּענדלעך, און די בּלױע אָדערען זענען אָנגעשװאָלען
און טרעטען שטאַרק אַרױס. דאָס פּנים איז אַ מין אַלטע חורבה׃
אַײנגעפאַלענע בּאַקען, אַײנגעזונקענע אױגען, אַ לאַנגע נאָז מיט אַ גאָרבּ,
װעלכע הױבּט זיך אױף און שטאַרט אַרױס פון דער מיט, װי אַ קױמען
פון אַ הױז נאָך אַ שרפה, אין װעלכען דער דאַך איז פערבּרענט גע־
װאָרען , און נישט װײט פון דאָרט אַ אָרעמער, דאַרער בּעזעם — דאָס
קורצע, גראָה געװאָרענע בּערדעל. דער חבר מיט’ן ליכט אין דער
האַנד קוקט, און פּלוצלינג פערשטעהט ער, און ער בּעטראַכט
איהם מיט אַ געפיהל פול פעראַכטונג און טראַכט זיך: „װי שען איז
דער דאָזיגער בּריה, װי גרױס איז די בּריה’שקײט פונ’ם דאָזיגען
„אַרבּײטער“! װאָס האָט עס געטױגט אַ זעלכען, צו געהען אין דער
װעלט אַרײן אין צו זוכען אַ נײעס לעבּען? בּאַלד אָבּער זאָגט דער דאָזיגער
בּעטראַכטער צו זיך אַלײן: „און דו אַלײן, צו װאָס האָט דיר געזאָלט
דאָס דאָזיגע נאַרישקײט?“ און אַזױ װ. און אַזױ װ. און אַזױ װ.

ער יונגער מאַן האָט צופעליג אױפגעהױבּען די אױגען פונ’ם בּוך
און האָט זיך פערחלומטערהײד אַרומגעקוקט. עפּיס אַ איד, אױסגעװײקט
און אױסגעדאַרט, זיצט אינ’ם װאַגאָן אױף אײנער פון די בּענק און
רעדט מיט זײנעם אַ חבר און איז איהם מסבּיר אַײן עסק װעגען אַ שטעל
פון אַ דירעקטאָר פונ’ם עלעקטרישען טראַמװײ, צו װעלכער ער בּעדאַרף

— 8 —