נאמן

181

נביאים־אחרונים

נא’מן, המ. (מ.נאמ’נים). ”אַ’ן
אָנפאַרטרױטער“ , אײנער בּײ װעל־
כען מע לעגט אײן געלט ; אױפ־
זעהער , אױפפּאַסער .

נאמ’נה * , הװ. (מ. נאמ’נות) . (ניט
אידישער) גלױבּען , רעליגיאָן .

נאמ’נוּת , הװ. די שטעלע אָדער
דאָס אַמט פון אַ נאמן ; צוטרױ ,
פאַרטרױען ; עהרליכקײט , עהרע .
אױף מײנע נאמנות ! , אױף
מײן עהרע ! . “דעם ליגנערס
נאמנות איז װי דעם מסור’ם
רחמנות“ (שפּװ.) .

נא’מנߴטע , הװ. (מ. נא’מנߴטעס) .
זעה נא’מן .

נאַפקע , הװ. (מ. נאַפקעס) . הורר ,
פּראָסטיטוטקע . זעה נפ’קא .

נאַפקע־בּ’יִת , המ. (מ. נאַפקע־
בּ’יִתߴען) . הורר־הױז .

נאַפקעניק , המ. (מ. נאַפקעני־
קעס) . הוררענ־יעגער , אױסגעלאַ־
סענער מענש .

נב’הל־ונשתּו’מם , א. צושראָקען
און פאַרטומעלט , איבּערראַשט .

נבוּ’אָה , הװ. (מ. נבוּ’אות) . פאָר־
אױסזאָגונג , פּראָפעצײהונג ; די
פעהיגקײט צו פּראָפעצײען . “בּײ
אַ קינד איז די נבואה אין
מױל“ (שפּװ.) .

נבוּכדנאצר, אנמ. דער נאָמען פון
אַ געװיסען בּאַבּילאָנישען קעניג
װעלכער האָט אײנגענומען פּאַ־
לעסטינא און פאַרטריבּען די אי־
דען אין בּבל , װי די בּיבּעל דער־
צעהלט .

נ’בּוּל־פּה , חמ. (תלמודיש) . שמו־
ציגע אױסגעלאַסענע רײד .

נב’זה , המ. (מ. נב’זים) . אַ’ן עקעל־
האַפטער אָדער געמײנער מענש .

נב’זߴיק , המ. (מ. נב’זߴיקעס) . זעה
נב’זה .

נב’זߴיגקײט , הװ. אַ’ן עקעלהאַפטע
אָדער געמײנע פּערזאָן .

נב’חר , המ. (מ. נבח’רים) . אױס־
ערװעהלטער , דעלעגאַט , דעפּו־
טאַט .

נ’ביא , המ. (מ. נבי’אים) . אײנער
װעלכער זאָגט פאָראױס די צו־
קונפט , אַ פּראָפעט . “דאָס האַרץ
איז אַ האַלבער נביא“ (שפּװ.).
“װען אַלע מענשען װאָלטען גע־
װען נביאים װאָלטען ניט
געװען קײן ענײם“ (שפּװ.) . “אַ
גאַנצער נאַרר איז אַ האַלבּער
נביא“ (שפּװ.) .

נבי’אָה , הװ. (מ. נבי’אות) . זעה
נ’ביא .

נבי’אָהߴטע , הװ. (מ. נבי’אָהߴטעס) .
זעה נ’ביא .

נבי’אוּת , הװ. זעה נבוּ’אָה .

נבי’אים , המ. מ. “די פראָפעטען“ ,
די בּיכער פון די פּראָפעטען אין
דער בּיבּעל (אַײנגעטהײלט אין
“נביאים־ראשונים“ און “נביאים־
אחרונים“ , װז.) .

נבי’אים־אַהרו’נים , המ. מ. (תל־
מודיש) . “די שפּעטערע פּראָפע־
טען“ , מיט דעם נאָמען רופען זיך
די פאָלגענדע בּיכער פון דער
בּיבּעל : ישעיה , ירמיהו , יחזקאל ,