זעקסטער קאַפּיטל

די ײדן אין לובלין בשעת דער גרױסער מלחמה אין
די יאָרן ת“ח—ת“ך 1648— 1660

די צײט פון כמיעלניצקי

אין שבועות פון יאָר ת“ח (1648) האָט דער ײדישער קװארטאל
אין לובלין באַקומען זײער באאומרואיקנדיקע ידיעות. קײנער האָט נישט
געװוסט, פון װאנען זײ האָבן זיך גענומען, און צי זײ זענען אמת.
דאָך זענען די דאָזיקע ידיעות איבערגעגאַנגען פון מױל צו מױל, און
באלד האָט מען אין דער גאנצער שטאָט, אין די שולן און אין פּריװאַ־
טע הײזער גערעדט װעגן א שרעקלעכן אױפשטאנד פון די קאָזאַקן אין
דרום־מזרח פון לאנד.

בײדע טעג שבועות זענען אַריבער שטיל און רואיק, אָבער
באַלד נאָכדעם זענען אָנגעקומען די קאראװאנען פון מזרח, און
די סוחרים האָבן דערצײלט, אַז די קאָזאַקן האָבן זיך פאראײניקט
מיט די טאַטאַרן, אז דאָס פּױלישע מיליטער איז צעקלאַפּט געװאָרן און
צװײ גענעראלן זענען גענומען געװאָרן אין געפאנגענשאפט. די דאָזיקע
ידיעות האָבן זיך פארמערט, און באלד האָט מען זיך אין שטאָט דער־
װוסט, אז די קאָזאַקן באפאלן הױפּטזאכלעך די שליאַכטע און די ײדן,

76