6. יונה בר־יונה

א

יאָינע באָנדזש אָדער: זײַ ספּאָקאָינע [= יונה, זײַ רויִק] איז אַ זאָג, װאָס איז
שכיח אין פּױלישן ייִדיש, װוּ ספּאָקאָינע [= רויִק] איז לעגיטים — זע, אַ שטײ־
גער, יוסף פּערל: „ער איז זעהר אַ גראָביר יונג אונ’ זעהר אַ ספּאָקאָיני מענש“
(„ייִדישע כתבים“, װילנע, 1937, ז’ 105). דער זאָג װײַטער איז אַפילו אַריבער
אין פּױליש גופא, און װערט אָנגעװענדט װען מען װיל עמעצן, װאָס מוז גראָד
נישט הײסן יונה, באַרויִקן, סײַ אין פאַל װען ער דאַגהט, סײַ אין פאַל װען ער
רודערט. דער זאָג איז אַנדערש פון ענלעכע זאָגן, װי, אַ שטײגער, די גראַמען,
װאָס זענען אָנגעגאַנגען צװישן חדר־קינדער, װוּ דער גראַם האָט כלומרשט גע־
װאָלט באַצײכענען אַ כאַראַקטער, אַ טועכץ וכדומה: דוד, װאָס האַלט דעם סמי־
טשיק [אָדער: דעם פױגל] בכבוד; נטע, װאָס האָט [תמיד] חרטה: עליע, װאָס
דאָסט אױף דער סטעליע: שױן אָפּגעשמועסט פון זאָגן, װוּ דער גראַם איז געװען
אַ בולטער חוזק: יאָסעלע קאַקאַראָסעלע, אָדער סתם אַ שפּילערט: אַהרן באַרן
באָקסער, װאָס איז מסתמא אַ פראַגמענט פון אַ לידל, װי עס איז טאַקע דער זאָג:
עליע מעליע יאָסטע, אָדער איציק שפּיציק נאָדל טעשל, אָדער אַ לענגערער
נוסח: מאָישע קױשע קאָיע, שלאָפט מיט דער אַלטער גאָיע, וכיוצא בזה.

אונדזער זאָג איז מסתמא אַן איבערפלאַנץ פון אַ פּױלישן זאָג — דאָס פּױ־
לישע גראַם־װאָרט:

Niech na całym świecie wojna

byle polska wieś spokojna.

[= זאָל זײַן אױף דער גאַנצער װעלט מלחמה, אַבי דאָס פּױלישע דאָרף איז רויִק),
און װאָס װערט נאָך בײַסיקער אין נוסח

byle moja (nasza) wieś spokojna

36