אָבּנארען

4

אָדעס

2 לעג ניט אָבּ אױף מארגען, װאס דוּ קענסט הײנט בּעזארגען.

אָבּנארען.

1 אָבּנארען איז קײן קוּנץ ניט (וּבפרט אַ נאר).

2 אָבּנארען קען מען נאר אײן מאל.

אַברהם.

אַברהמ’על! װאס הערט מען אין דײן קרעמעל ?

אָבּרײסען.

װאס מען רײסט ניט אָבּ מיט געװאלט, דאס האט מען ניט.

אָבּרעכענען.

אָבּגערעכענט איז האלבּ בּעצאהלט.

אָבּשמײסען.

1 אָבּגעשמיסען, אוּן נאך די רוּט געקוּשט.

2 אָבּגעשמיסען אוּן פֿוּנ’ם בּאד אַרױסגעװארפֿען (אָדער : אַרױסגעטריבּען).

די בּײדע רעדענסאָרטען בּעציהען זיך אױף אײנעם, װאס װערט צװײ מאל בּעשטראפֿט.

אָבּשפּארען.

װאס מען שפּארט אָבּ, איז דערנאך װי געפֿוּנען.

אָדון.

אַז דער אָדון װײסט שױן פֿוּן כּל־דבר־שורש, העלפֿט ניט קײן חורש.

„אָדון־עולם“.

עס זאגט קײנער ניט „אָדון־עולם“, אַז עס איז ניט פֿריהער „מה־טובוּ“.

װען אײנעם געהט צוּערשט גוּט, דאנקט ער ערשט שפּעטער גאט דערפֿאר.

אָדם.

1 אָדם, אַ מענש — קאטשקע דרעה דיך (אָדער : ריק דיך).

קאטשקע = kaczka p.

2 אָדם, אַ מענש — שקארפּעטקע, אַ בּגד.

שקארפּעטקע = szkarpetka p. — די בּײדע רעדענסארטען זאגט מען פֿוּן א מענשען,
װאס װיל מעהר שײנען, װי ער איז בּאמת, — פֿערנל. קהל 9; שקארפּעטקע.

3 „אָדם יסודו מעפר וסופו לעפר“ — בּינו־לבינו איז גוּט אַ טרוּנק בּראנפֿען.

4 אָדם נאקעט, חוּה בארװעס.

5 אָדם קרוב לאפּ־צאפּ.

לאפּ־צאפּ = łap־cap p. — פּאראדיע אױף „אדם קרוב אצל עצמו“ (סנהדרין ט’ ב’).

אָדעס.

1 אָדעסער שארלאטאנעס.

אַזױ רוּפֿט מען שפּעטיש די אַײנװאהנער פֿוּן אָדעס.