11

אַבּראַמאָװיטש שלום־יעקב (מענדעלע מוכר־ספרים)

12

אין בּית־מדרש. צו דער צײט איז קײן
קאַפּוליע געקומען, נאָך אַ לאַנגן אַרומ־
װאנדערן אין װײטע מקומות, אַ געװי־
סער שנאָרער אַברהמל דער הינקעדיקער
(פּראָטאָטיפּ פון „פישקע דעם קרומען“);
מיט זײנע װאונדערלעכע מעשיות און
חידושים װעגן דעם גליקלעכן װאָלין
און דרום־רוסלאַנד, װאָס „טריפט מיט
מילך און האָניק“, האָט ער אױפגעװעקט
די פאַנטאַזיע פון דעם 17יעריקן אַבּר.,
װאָס האָט בּאַשלאָסן צו לאָזן זיך מיט
דעם דאָזיקן אברהמל אין דער װײטער
װעלט אַרײן. שטעט און שטעטלעך האָבּן
זײ דורכגעװאַנדערט, דורך ליטע און
דעם גאַנצן דרום־מערבדיקן קאַנט פון
רוסלאַנד, איבּער װאָלין, אוקראַינע און
פּאָדאָליע, נעכטיקנדיק אין הקדש אָדער
בּית־מדרש און בּעטלענדיק איבּער די
הײזער. בּעת די דאָזיקע נסיעות אין
דעם צעבּראָכענעם װעגעלע מיט דער
אױסגעמאָגערטער שקאַפּע איז געלײגט
געװאָרן דער יסוד צו מענדעלע מוכר־
ספרימס בּײדל מיט דער קליאַטשע, װאָס
ער פאָרט אױס מיט איר דעם גאַנצן
ײדישן תּחום אין דער לענג און אין
דער בּרײט. דאָס ייִנגל אַבּר. איז אין
די הענט פון דעם קרומען שנאָרער גע־
װען ניט קײן שלעכט מיטל צו קלײבּן
נדבות; אין לוצק האָט אברהמל אים
אױך געפּרוּװט פאַרשדכנען פאַר אַ גבירס
אַ טאָכטער, כּדי צו כאַפּן דערבּײ שדכנות־
געלט, אַבּר. האָט זיך אָבּער ניט געלאָזט.
דורך אַ גליקלעכן צופאַל האָט ער זיך
אין װעג שפּעטער געטראָפן מיט זײנעם
אַ יוגנט־חבר און אַדאַנק אים איז ער
אױסגעלײזט געװאָרן פון דעם שנאָרערס
הענט און איז ענדלעך אָנגעקומען קײן
קאַמעניץ, װאו עס האָט זיך געענדיקט
זײן משונה־מאָדנע נסיעה, װאָס האָט זײן
יונגער פאַנטאַזיע געגעבּן אַזױ פיל

שטאָף, װעלכן ער האָט שפּעטער אַזױ
גליקלעך פאַרניצט אין זײנע גרעסערע
און קלענערע מײסטערװערק. אין קאַ־
מעניץ האָט ער אָנגעהױבּן אַרײנצוקו־
מען צום בּאַקאַנטן העבּרעיִשן און ײדישן
דיכטער אברהם־בּער גאָטלאָבּער (שפּע־
טער געשילדערט פון אַבּר. אין דער
אײדעלער געשטאַלט פון גוטמאַן), װעל־
כער האָט פיל מיטגעװירקט אין זײן
גײַסטיקער אַנטװיקלונג. גאָטלאָבּערס
טעכטער האָבּן אים אױסגעלערנט רוסיש,
דײטש און חשבּון. אָפּגעגעבּן עקזאַמען
אױף לערער, איז ער 1856 בּאַשטימט
געװאָרן אַלס לערער אין דער קאַמעני־
צער ײדישער רעגירונגסשול. מיט
אַ יאָר שפּעטער האָט גאָטלאָבּער אָן
זײן װיסן אין „המגיד“ •) 31,
ערשטער יאָרגאַנג, כ“ג תּמוז, תּרי“ז)
אָפּגעדרוקט זײן ערשטע ליטעראַרישע
אַרבּעט „מכתב על דבר החנוך“ —
װעגן דער דערציִונג בּכלל און דער נײ־
טיקײט צו לערנען ײדישע קינדער רו־
סיש און פאַך־קענטענישן. אין יאָר 1858
האָט אַבּר. זיך אַריבּערגעצױגן קײן בּאַר־
דיטשעװ, װאו ער האָט זיך ערנסט אָנ־
געהױבּן אָפּצוגעבּן מיט ליטעראַרישער
טעטיקײט. אין יאָר 1860 האָט ער פאַר־
עפנטלעכט אַ זאַמלונג אַרטיקלען אונ־
טערן טיטל „משפּט שלום“, װאו ער
האָט שאַרף אָנגעגריפן אליעזר־צבי
צװײפעל. דער ערשטער ערנסטער קרי־
טישער פּרוּװ אין דער העבּרעיִשער לי־
טעראַטור, האָט דאָס בּיכל געמאַכט
אַ רושם און דער יונגער אַװטאָר האָט
זיך גלײך קונה־שם געװען אין די
משכּילישע קרײזן. אַ צװײטע זאַמלונג
פון זײנע קריטישע און פּובּליציסטישע
אַרטיקלען אונטערן טיטל „עין משפּט“
איז אַרױס אין 1866. אין בּאַרדיטשעװ
איז זיך אַבּר. נאָענט צונױפגעגאַנגען מיט