עטלעכע ביאָגראַפּישע נאָטיצן

חײם קלורפעלד איז געבױרן געװאָרן דעם 27סטן סעפּ. 1899.

קײן אַמעריקע איז ער געקומען אין יאָר 1920. געלאַנדעט אין ניו־יאָרק.

מיט זײן װײב לאה האָט ער חתונה געהאַט אין יאָר 1922.

אין 1934 פאָרט ער זיך באַזעצן אין ארץ־ישראל און ער ברענגט אַהין
זײן פֿאַמיליע, אָבער אין יאָר 1936 פאַרלאָזט ער ארץ־ישראל און קומט צוריק
קײן ניו־יאָרק.

געשטאָרבן דעם 19טן אַפּריל, 1955.

ער האָט איבערגעלאָזט זײן װײב לאה, אַ זון ראובן, אַ טאָכטער זלאַטע
און צװײ אײניקלעך פון דער טאָכטער, רחמיאל־שמואל און חנה־לאה, און אין
ישראל זײן פאָטער אברהם און מוטער ריסל, צװײ ברידער, מאיר און אָשר
און דרײ שװעסטער מרים, לאה און רבקה.

8