רינגעלבלום האָט אָנגעשריבן אַ קורץ־געפאַסטע געשיכטע פון דער ײדישער
אױטאָנאָמיע, װאָס אין פאַרעפנטלעכט װי אַ הקדמה צו י. באָרנשטײנס:
„בודזשעטן פון ײדישע קהלות אין פּױלן“ (1928).

רינגעלבלום האָט צוזאַמען מיט רפאל מאהלער ארױסגעגעבן אין יאָר
1930 אַ בוך „מקורים צו דער געשיכטע פון ײדן אין פּױלן און מזרח־
אײראָפּע“. די קװעלן־אױסגאבע, װאָס אין דער עיקר געװען באשטימט
פאר ײדישע מיטל־שולן, איז דערשינען אין ײדיש און פּױליש.

אין די יאָרן 1932—1934 האָט רינגעלבלום פאַרעפנטלעכט אין די
ײװאָ־בלעטער סקיצן צו דער געשיכטע פון ײדישן
בוך און דרוק אין פּױלן אין דער צװײטער
העלפט פון 18 י“ה. (אין יאָר 1936 זענען זײ דערשינען צו־
זאמען אין אַ בוך־פאָרמאַט). די אָפּהאנדלונגען זענען גלײכצײטיק אַ װיכ־
טיקער צושטײער צו דער פראַגע װעגן די רעכטלעכע באַגרענעצונגען און
שטײער־לאסטן פון די ײדן, װי אױך צו די אָנהױבן פון השכלה אין פּױלן. זײט
19 האָט רינגעלבלום מיטגעאַרבעט אין דער דײטשער Encyklopedia
Judaica ער האָט דאָרט פאַרעפנטלעכט עטלעכע צענדליק קורצע
מאָנאָגראַפיעס װעגן ײדישע קהלות אין פּױלן, געשטיצט דער עיקר אױף
נײע ארכיװאַלע מאטעריאלן. אַ געשיכטע פון ײדן אין קרעמעניץ האָט רינ־
געלבלום פארעפנטלעכט אין דער צײטשריפט „לאנד־קענטעניש“ (1934).
א גרעסערע אָפּהאנדלונג װעגן דער „אינעװײניקסטע געשיכטע פון ײדן
אין אַמאָליקן פּױלן“ האָט ער אױך אָפּגעדרוקט אין דער קאָלעקטיװער
אױסגאַבע Odrodzonej Polsce w Żydzi 1־טער באַנד (1932). חוץ
דעם האָט רינגעלבלום פארעפנטלעכט אַן ארטיקל װעגן ײדישע מלבושים
אין פּױלן אין סוף 18 י“ה. („פון נאָענטן עבר“, 1937) און אַ סעריע אַר־
טיקלען אין „סאָציאַלע מעדיצין“ (1391—8391) װעגן ײדישע דאָקטױרים
אין אַלטן פּױלן.

גלײכצײטיק מיט די דערמאָנטע פאָרשארבעטן האָט ע. רינגעלבלום
געגרײט זײן צװײטן באַנד געשיכטע פון ײדן אין װאַרשע, װאָס האָט אַרומ־
גענומען דעם צײט־פּעריאָד ביז סוף 18 י“ה. זײט 1935 האָט ער פאר־
עפנטלעכט אין די אױבן דערמאָנטע צײטשריפטן אײניקע פראַגמענטן פון
דאָזיקן באַנד און חוץ דעם א רײ ארטיקלן און שטודיעס, װאָס שטיצן זיך
אױף זײנע פאָרשונגען װעגן װאַרשעװער ײדן מען דאַרף דאָ דערמאָנען
די ארטיקלען „װעגן װארשעװער גאסן“ (1935), װעגן „ײדישן טאָג־צעטל
אין װארשע“ (1936) װעגן „אינעװײניקסטן לעבן פון ײ װארשעװער ײדן
אין 18 י“ה פון דער פאַרקערטער זײט“ (1937), און װעגן „חסידות און
השכלה אין װארשע אין 18 י“ה.“ (1938).

ע. רינגעלבלום האָט אױך פאַרעפנטלעכט אַ גרעסערע אָפּהאַנדלונג
װעגן „שמואל זביטקאָװער דעם מנהיג און באנקיר“ („ציון“ 1938). ער
מאָלט אונדז דאָ אַ בילד פון דער עקאָנאָמישער טעטיקײט פון ײדישע סוח־

10