90

װען שטילע שעה’ען האָבּן אָפּגעװעלקט אונטער מחשבות זײנע,

האָט דער צאַר צונױפגענומען קעגן אָט דעם פרעמדן

די גאַנצע פינצטערניש, װאָס האָט אין אים געהערשט

און בּאַפױלן די תלינים זײנע אים צו בּלענדן.

דאַן מיט די אײגנע הענט דערװאָרגן אַלע גלעקער

און מיט נאַכט פאַרהאנגען אַלע שפּיגלען, פענצטער,

עס זאָל קײן קלאַנג נישט אױפמאָנען בּײ אים פאַרפּײ־
ניקטע, געטױטע

און ס’זאָלן אים נישט נאָכקוקן די אַפּלען, װי געשפּענסטער —

נאָר אין דער מיט פון פעצטעררױז יאָרהונדערט אױס און אײן,

װי אײנגערעמט און אײנגעװעבּט אין פיל־קאָלירטע נעצן,

גליט נאָך אַלץ דער בּליק פון די געבּלענדטע אױגן

און בּאַװאַכט אַקעגן נאַכט פון צאַרען און טיראַנען

פון אײבּיקײט און ליכט די הײליקסטע געזעצן.

* אױפן „רױטן פּלאַץ“ אין מאָסקװע, אַקעגן קרעמל שטײט
דער „װאַסילי־בּלאַזשענני“־קלױסטער, אַ װונדער פון אַרכי־
טעקטאָנישער קונסט.