נאָר האָרך ! אַ װאסער רױשט

דאָרט אוּנטן טיף אין טאָל.

אַ װאַסערל — אוּן אדם װערט

טיף טרױעריק מיט אַ מאָל.

ער האָט אין װאַסערל געזען

אַן אדם פּוּנקט װי ער —

װאָס װיל דער װאַסער־אדם, האַ ?

אוּן װער איז ער, װער ?

אוּן אפשר טאַקע יאָ,

אוּן אפשר איז דאָס װאָר,

אַז יענער אדם שפּילט זיך איצט

מיט חוהס בּריסט אוּן האָר ?

ער לױפט צוּריק. צי װעט ער זײ

איצט טרעפן זאַלבּענאַנד ?

אָט שטײט זי חוה אוּן זי האַלט

אַ קוּקאַװקע אױף דער האנט.

זי פרעגט: „קוּקאװקע, זאָג,

צי בּין איך בּאמת שײן —

צי האָבּ איך געפוּנען בּײ מײן מאַן

טאַקע בּאמת חן ?“

אוּן אדם שטײט אוּן הערט

אוּן װײסט נישט אַלײן פאַרװאָס

ס’גלוּסט זיך אַ פאַל טוּן צוּ דער ערד

אוּן כליפּען אין טיפן גראָז.

יד