דוד קעסלער

37

מזל פון די בעלי־מלאכות. קומענדיג נאָך רומעניען האָבען די קינ־
דער פיל װײניג באַלד געקאָנט באַקומען א באַשעפטיגונג בײ אַ בעל־
מלאכה, און זײ האָבען זיך די ערשטע צײט שױן פאַרדינט אַ שטי־
קעל ברױט. זעלבסטפאַרשטענדלאך, װען די רעדע איז געװען װעגען
דער נױטװענדיגער עקזיסטענץ, איז קײן צײט געבליבען פאַר בילדונג
און דערציאונג... קײן „ישיבות“ איז ניט געװען און שולען אױך
ניט... דער מאָלדאַװאַן אַלײן איז נאָך געװען רױ און אומגעביל־
דעט... אַזױ איז אױסגעװאַקסען אַ דור פון בראַװע, טיכטיגע, אָבער
רױע, אומגעבילדעטע בעלי מלאכות און זײער גאַנצע גײסט־נאַרונג
איז געװען אַ „לידעל“ אין דעם זשאַרגאָן, װאָס זײ האָבען נאָך גע־
דענקט פון רוסלאַנד.“*)

אױף װי װײט עס האָט דערגרײכט די דערצױגענקײט און די
אינטעליגענץ פון דעם אידישען עולם אין יענער צײט, קען מען זיך
פאָרשטעלען פון דעם, װאָס אין יאַסי האָט מען גאָלדפאַדענ’ען אַלײן
געװאָלט שלאָגען װען ער איז דאָרטען אױפגעטראָטען אין אַ גאָר־
טען, דעקלאַמירענדיג זײנע לידער, נאָך אײדער ער האָט געגרינדעט
דאָס אידישע טעאַטער.

אין זײנע מעמוארען װעגען אידישען טעאַטער אין די ערשטע
יאָרען, דערצײלט יצחק ליברעסקאָ, אַז גאָלדפאַדען אַלײן איז געװען
שולדיג אין דעם, װאָס ער איז אין יענעם אָװענט אַזױ שרעקליך
דורכגעפאַלען. „ער האָט ניט געהאַט קײן קול צו זינגען פאַר אַ
פּובליקום“ — זאָגט ליברעסקאָ, — און ער האָט זיך געשטעלט
זינגען זײנע אײגענע לידער, װעלכע גראַדנער פלעגט פריער פאַר’ן
זעלבען עולם זינגען מיט חן און א גוטען טעם.“**)

אָבער דאָס באַרעכטיגט דאָך נאָך אַלץ ניט אַזאַ װילדע האַנד־

*) ציטירט פון נ. אױסלענדער’ס און א. פינקעל’ס בוך „א. גאָלדפאַדען“
מאַטעריאלען פאר אַ ביאָגראפיע. ארױסגעגעבען פון אינסטיטוט פאר װײס־
רוסלענדישער קולטור, מינסק, 1926. ז. 35 און 36.

**) זלמן זילבערצװײג, די זכרונות פון יצחק ליברעסקאָ, דער איניציאַ־
טאָר פון גאָלדפאַדען’ס טעאַטער. פאַרלאַג ב. קלעאקין, 1928, װילנע, ז. 303.