דינאַבורג ; יודל נאַשאַטיר’ס הױז

367

אָן דער װעלט און אָן יענער װעלט ! איך בין געװאָרן אַן
אַטעאיסט, אַ קאָסמאָפּאָליט און אַ סאָציאַליסט. די נאַטור גאָר
איז געװאָרן מײן גאָט, און די גאַנצע מענטשהײט — מײן פאָלק
און מײן משפּחה...

דער אמת איז, אַז די שפּראָצונגען פון די נײע אידײען, די
נײע געדאַנקען און נײע אידעאַלן, װעלכע האָבן זיך נאָר װאָס צו־
גענומען און קאַם, קאַם אָנגעהױבן באַפעסטיקן זיך אין מיר, זײנען
נאָך געװען צו שװאַך, נאָך ניט אינגאַנצן פאַנאַנדערגעבליטע
בלעטלאַך און האָבן ניט געקענט ממלא זײן דעם חלל, האָבן ניט
געקענט אױספילן די טיפע גריבער, װאָס זײנען געװאָרן דורך דעם
אַרױסרײסן פון מײן נשמה די זריעה, װאָס איז געװען אײנגע־
װאָרצלט אין מיר פון קינדװײז־אױף, און אפשר מכמה וכמה
דורות... עס איז בײ מיר נאָך אַ ספק, ער היום אַ ספק, אױב עס
געלינגט װען עס איז פּטור װערן פון די גײסטיקע קרײטאַכער,
װעלכע װערן פאַרפלאַנצט פון קינדװײז־אױף — מלידה ומבטן
ומהריון... מײן דערפאַרונג האָט מיך געלערנט, אַז גירסא דינקותא
װערט ניט אזױ גיך אָפּגעמעקט און אז די אידײען־ספערע, אין
װעלכער מען װערט אױפגעהאָדעװעט און דערצױגן, קען ניט אין
גאַנצן, שפּורלאָז אָפּגעװישט װערן. עס בלײבט ערגעץ אַ פּינטעלע,
אַ פונק, װעלכער טליעט און טליעט דעם גאַנצן לעבן און ציט,
מאָנט און מאכט א גרױסע בענקעניש נאָך דער פארגאנגענהײט.
די בענקעניש דריקט זיך אױס אין פארשידענע פארמען און נאָך
דער טיפקײט פון פאַרשידענע נאַטורן. „פאַר אַ גר טאָר מען ניט
מביש זײן קײן גױ“, װײל דער אַמאָליקער פּינטעלע גױ אין דעם
גר קען זיך נאָך אַלץ באַלײדיקן. דער אידישער משומד זוכט דאָס
רוב צו פאַרשרײען און דערשטיקן די שטימע פון יענעם „עפּעס“,
װאָס לאָזט אים ניט רוען, מיט מסירות און נגישות אױף אידן,
מיט אַ אומ’ברחמנות’דיקער אכזריות באַקעמפט ער זײן עבר, כדי
צו רעכטפערטיקן פאַר זיך זײן איצטיקן „איך“, אָדער נקמה־
נעמען פון זיך פאַר דעם אַמאָליקן „איך“ ! „כל הגדול מחברו יצרו
גדול ממנו“ — װאָס גרעסער עס זײנען געװען די פריערדיקע