168

שלום־עליכם

און דאָס האָט אַלץ געטהאָן לײזער. ער איז טאַקי אַ בײזער איד
און שעלט מיט טױדטע קללות. ער איז אָבער אַײן עהרליכער,
אַ געטרײער בעל־עגלה. אַײן עבירה, װאָס ער האָט אונז אָפּגע־
װאָרפען מיט די פּעקלעך און מיט’ן בעטגעװאַנט אױף דער סטאַנ־
ציע פון דער באַהן, און אַלײן איז ער אַװעק זוכען פּאַרשױנען
אױף צוריק. מיר זענען געבליבען אָהן איהם עלענד, װי אױפ’ן
װאַסער. ערשטענס, האָט אונז דער גױ פון דער באַהן אָנגע־
טהאָן צרות. ער האָט זיך געטשעפּעט צו אונז פאַר די פּעקלעך.
און ניט אַזױ פאַר די פּעקלעך, װי פאַר’ן בעטגעװאַנט. זײן עסק,
װאָס מיר פיהרען אַ סך קישענס. די מאַמע רעדט צו איהם
מיט גוטען. זי זאָגט איהם, אַז מיר פאָהרען קײן אַמעריקע.
װערד ער גזלן און זאָגט אונז, אַז מיר זאָלען פאָהרען אין אַזאַ
אַײן אָרט, װאָס איך שעם מיך אױסצוזאָגען.

— מע דאַרף מיט’ן ערל שלאָגען בלאַט, איהם עפּיס נתנ’ען
אױף דער יד...

אַזױ זאָגט מײן ברודער אליהו צו אונזער חבר פּיני. אונזער
חבר פּיני איז אונזער פיהרער, אונזער קאָפּ. ער קאָן רעדען גוט
רוסיש. אַ חסרון, װאָס ער איז אַ ביסעל צו אַ היציגער. מײן
ברודער אליהו איז אױך אַ גוטער כעסן, אָבער ניט אַזױ היציג,
װי פּיני. באַלד צינדט ער זיך אָן, װי אַ פײער, און זידעלט זיך.
ער געהט־צו צום גױ און טהוט מיט איהם אַ שמועס אױף רוסיש.
איך געב עס אַײך איבער מיט זײן רוסישער שפּראַך און זעץ עס
אַײך באַלד איבער אױף אונזער לשון :

— סלוחאַי נאָ, טשאָלאָװיקו ! טשאָרט טאָבי נע װזיאַװ
קאַק מי פּאָיעחאַלי װ’אַמעריקו איז מנאָזשעסטװענע טשיסלאָ פּאָ־
דושקי אי פּאָדושעטשקו קאַטאָרע מי טאָבי דאַל נאַ װאָדקע אי
מאָלטשי סװיניאַ !

אױף אידיש קומט דאָס אױס אַ סך שענער :

— הער נאָר, דו מענטשעל ! דער שװאַרץ־יאָהר װעט דיך
ניט נעמען, װאָס מיר פאָהרען קײן אַמעריקע מיט אַ סך קישענס