מארריס מײער

311

אַקטען װען ער װערט אַ לײדענדער, װײל ער קען זײן װאונש ניט דער־
גרײכען.

זײנע באַשרענקונגען אַלס ליבהאָבער האָבען זיך אױך אַרױסגעזען,
װען ער האָט געשפּילט אַלס יאָשקע אין דימאָװ’ס „דער זינגער אין זײן
טרױער“. אָבער װען עס איז אים געקומען אױסצודריקען טיפע לײדען
איז ער געװען בריליאַנט, שען און טיף.

נא. ראשעל בערגער

אױף ראַשעל בערגער קען מען זאָגען, אַז זי האָט געלערענט שפּילען
אין לאָנדאָן. זי האָט געשפּילט צוזאַמען מיט איר פאָטער, לעאָן בערגער,
אַ פעהיגער כאַראַקטער שױשפּילער. געשפּילט האָט זי ערשטע ראָלען
מיט זאַסלאַװסקי’ן. צוערשט איז איר שפּילען געװען פלעגמאַטיש, צו
רוהיג. עס האָט אױסגעזען װי זי װאָלט געװען אַ צושױערין אַנשטאָט א
מיטשפּילערין. איך האָב איר אָנגעצײגט אױף דעם חסרון, און זי האָט
געלערענט. נאָך דעם האָב איך שױן געהאַט מעגליכקײטעו צו שרײבען :

ראַשעל בערגער האָט געשפּילט האַרציג און שען אַלס מאַשאַ, די
באַרמהערציגע שװעסטער, אין אַנדרעיעװ’ס „געדאַנק“. די סצענע, אין
װעלכער זי זוכט צו באַרוהיגען דעם צורודערטען קערזשענטצעװ האָט
זי אַרױסגעבראַכט מיט פּאָעטישער שענקײט.

פּראַכטפול האָט זי געשפּילט אַלס די מחותנת’טע חנה דבורה אין
„סטעמפּעניו“. ניט נאָר איז זי געװען כאַראַקטעריסטיש, נור זאָגאַר מאָ־
נומענטאַל.

זײער גוט איז זי אױך געװען אַלס שײנע אין „דער זינגער פון זײן
טרױער“. זי האָט אַרױסגעצײגט, אַז זי באַזיצט פעהיגקײט אַרױסצוברײנ־
גען פאַרשידענאַרטיגקײט אין פאָרשטעלען כאַראַקטערע.

נב. לוסי און מישא גערמאן

אַ קינסטלערין מיט אַ נאָמען איז לוסי גערמאַן. זי האָט זיך דעם
נאָמען געמאַכט שפּילענדיג קאַלמאַנאָװיטש’עס סענטימענטאַלע מאַמע
ראָלען. זי האָט דאָ געשפּילט מיט איר מאַן מישאַ גערמאַן, אַ אינטעלי־
גענטער אידישער שױשפּילער, װעלכער האָט אױך פאַרשטאַנען אַז תכלית
איז דער עיקר און ער האָט זיך דערפאַר געהאַלטען אַממײנסטענס אין
קאַלמאַנאָװיטש’עס פּיעסען, באַזונדערס װען זײ זײנען דאָ ערשינען. ער
האָט געשפּילט גאַנץ פאַרנונפטיג זײנע ראָלען.

לוסי גערמאַן האָט געהאַט אַ גרױסען פּאָפּולערען ערפאָלג אין די
„אײביגע מאַמע“ פון דערמאָנטען פאַרפאַסער. איך האָב איר שפּילען אַזױ
כאַראַקטעריזירט : איר שטימע קלינגט געװענליך מענעריש און מאָנאָ־