38

מ. אָשעראָװיטש

לונג װי אָנפאַלען אױף אַ דיכטער מיט אַ שטעקען. און ליברעסקאָ
אַלײן גיט דאָך צו, אַז ער און גראדנער האָבען דעמאָלט גאָלדפאַ־
דענען קױם אָפּגעראַטעװעט, אים „אַרױפגעזעצט אױף אַ דראָזשקע
און אָפּגעפירט אַהײם“.

אױך שפּעטער איז דער דורכשניטלאַכער אידישער טעאַטער־עולם
אַװעק ניט זײער װײט אין ענטװיקלונג און באַנעמונג ; בײ יעדער
אידישער טעאַטער־פאָרשטעלונג האָט מען זיך געשטופּט, געקראָכען
איבער די קעפּ, געשלעפּט בענקלאך אין די לאָזשעס, געמאַכט באַ־
מערקונגען הױך אױפ’ן קול, זיך איבערגעשריגען מיט באקאַנטע,
געפּאַטשט „בראַװאָ“ דעם אַקטיאָר, װאָס האָט געשפּילט אַ גוטען
מענשען און אױסגעפײפט דעם, װאָס האָט געשפּילט אַ שלעכטען
מענשען, ניט אָנגעהױבען פאַרשטײן װאס אױף דער בינע קומט פאָר
און ניט אָנגעהױבען װיסען, אַז אַ פּיעסע האָט אַ מחבר און אַז די
אַקטיאָרען רײדען דאָס, װאָס דער מחבר האָט פאַר זײ אָנגעשרי־
בען...

בײ זײ איז טעאַטער געװען — „שפּילען די קאָמעדיע“ און די
אַקטיאָרען, „די קאָמעדיאנשטשיקעס“.

אַזױ איז געװען אין רומעניען, אַזױ איז געװען אין בעסאַראַביען,
אַזױ איז געװען אין רוסלאַנד. און פּונקט װי עס װאָלט אין דעם
פּרט געמוזט באַשטעטיגט װערען דער כלל, אַז סדנאָ דארעא חד הוא,
אַז אומעטום איז אײן װעלט, איז דאָס זעלבע — אַפילו מיט יאָרען
שפּעטער — אױך געװען אין אמעריקע.

שילדערענדיג דעם אײנדרוק װאָס ער האָט געהאַט פון א אידי־
שער פאָרשטעלונג, װאָס ער האָט דאָס ערשטע מאָל אין זײן לעבען
געזען אין אמעריקע, אין דער שטאָט פילאַדעלפיע, דערצײלט דער
דראַמאַטורג לעאָן קאָברין, אז װען ער האָט זיך געלאָזט אַרױפגײן
אױף דער גאַליאָרקע, האָט ער פאַר זיך דערזען אַ װילדען עולם, װאָס
האָט זיך געיאָגט אױף די טרעפּ ; צװישען דעם פאַרשמײעטען עולם
האָט מען געזען אידען מיט װילדע, צושױבערטע בערד, צושפּילעטע