ײדישע װיצן

109

224. דעם װײנשענקערס סוד

אַ װײנשענקער איז שטאַרק קראַנק געװאָרן און האָט געהאַלטן
בײם שטאַרבן. פאַרן טױט האָט ער צוגערופן די קינדער זײנע
און זאָגט זײ אַזױ :

— הערט איר, מײנע ליבע קינדער, איך גײ פון דער װעלט און
איר װעט געװיס זיך אױך באַשעפטיקן מיט דער זעלביקער פּרנסה
װאָס איך, מיט װײנשענקערײ, זאָג איך אײך דעם סוד : איר האָט
זײער אָפט מיך געזען גיסן װאַסער אין פאַס, קענט איר דאָך מײנען,
אַז װײן מאַכט זיך נאָר פון הױלע װאַסער ; זאָלט איר װיסן, אַז
אײגנטלעך מאַכט זיך װײן אױך פון טרױבן . . .

225. אַן עצה צו פאַרקױפן טאָפל

דער שריפטשטעלער ברױדעס איז אַמאָל געקומען אין אַ שענק
אַרײן און פאַרלאַנגט אַ גלאָז ביר. דערלאַנגט מען אים ביר מיט
אַ האַלבער גלאָז שױם פון אױבן. ברױדעס רופט צו דעם שענקער
און זאָגט אים. אַז פאַר אײן אומזיסטע גלאָז ביר קען ער אים
געבן אַ גוטע עצה װי אַזױ ער זאָל פאַרקױפן צװײ מאָל אַזױ פיל
ביר װי איצט.

— אדרבה — זאָגט דער שענקער.

— מײן עצה — מאַכט ברױדעס ערנסט — איז גאָר פּשוט :
אױב איר װעט נעמען פון איצט אָן און װײטער געבן אַלע אײערע
קונים פולע גלעזער ביר אָן שױם, װעט איר פאַרקױפן טאָפּל ביר װי
איצט.

בעלי־עגלות

226. געקומען גאַנץ פרי

אײנער אַ סוחר האָט באַשטעלט אַ בעל־עגלה אױף זונטיק
צו פאָרן אין אַ נאָענט שטעטל. ס’איז אַריבער כמעט אַ גאַנצע װאָך,
דער סוחר האָט שױן אין דער צײט באַװיזן צו פאָרן מיט אַן אַנדערן
װאוהין ער האָט באַדאַרפט און קומען צוריק, — ערשט פרײטיק
גאַנץ פרי קומט אַרײן דער בעל־עגלה צום סוחר אין שטוב ברײט־