כענקין

אַרײַנפיר־װאָרט אַפן שעפערישן אָװנט לעקאָװעד װ. יא. כענקין דעם 31טן יאַ־
נואַר 1944, אין הױז פון אַקטיאָר פון דער אַלרוסישער טעאַטער־געזעלשאַפט. (װערט
געדרוקט לױטן סטענאָגראַפישן באַריכט).

איז דען אַמעריקע אײנשטאַקיק?

אַן אַרטיקל געשריבן פון ס. מ. מיכאָעלס צוזאַמען מיט איציק פעפער, װאָס
איז דערשינען אין דעם זשורנאַל: „די מילכאָמע און דער אַרבעטער־קלאַס“ נום. 3
אין 1944, (װערט געדרוקט לױטן מאַנוסקריפט).

1. פעפער איציק, (1900־1952), סאָװעטיש־ייִדישער דיכטער, געפאָרן צו־
זאַמען מיט מיכאָעלסן אין די פאַר. שטאַטן און אין מעקסיקע.

2. „רידער דײזשעסט“, (װערט אַרױסגעגעבן אין ניו־יאָרק אַף 13 שפּראַכן).
„ניו־יאָרק דזשאָרנאַל אַמעריקען“, „טשיקאַגאָ טריביון“ — אַמעריקאַנישע פּעריאָ־
דישע אױסגאבן.

3. טוּװים יוליאַן, (1894־1953), באַרימטער פּױלישער דיכטער.

די קונסט אין אמעריקע

אַ שמועס מיט די אַקטיאָרן און רעזשיסאָרן פון די מאָסקװער טעאַטערס אין
דער אַלרוסישער טעאַטער־געזעלשאַפט דעם 24טן יאַנואַר 1944. (װערט געדרוקט
לױט דעם סטענאָגראַפישן באַריכט).

איז מעגלעך אַן „אפּאָליטישע“ קונסט?

אַ שמועס מיט די אַקטיאָרן און רעזשיסאָרן פון די מאָסקװער טעאַטערס אין
דער אַלרוסישער טעאַטער־געזעלשאַפט, דעם 17טן יולי 1944. (װערט געדרוקט לױטן
סטענאָגראַפישן באַריכט).

דער יאָנטעװ פון פעלקער־פרײנטשאַפט

אױפטריט אין דער ראַדיאָ דעם 7טן נאָװעמבער 1942. (װערט געדרוקט לױטן
מאַנוסקריפּט, װאָס געפינט זיך אין מיכאָעלסעס פּריװאַטן אַרכיװ).

גרױסע געשעענישן

אױפטריט אין דער ראַדיאָ דעם 1טן מײַ 1945. (װערט געדרוקט לױטן מאַנוס־
קריפּט, װאָס געפינט זיך אין מיכאָעלסעס פּריװאַטן אַרכיװ).

305