דער װכוח

אַ װכוח פאַר כל עם ועדה.

בײדע,

אי די פּראַקטיש־קלוגע בית,

װאָס אין אַלדאָס בײז,

אי די צדיק, װאָס אין פּעלץ —

בעלי־טובות זײ דער װעלטס.

און זײ װאָלטן לאַנג פאַרזאָרגט זי, װען נישט דער װיכוח.

„אַז איך צאָל אַ טובה פאַר אַ טובה,“

שרײַט די צדיק, „װאָס־זשע טו איך?

טוט אַ גרױסן חסד דען דער לװה,

אַז ער צאָלט זײַן חוב?

נײן, דעם שונא פאַר אַ ברודער קױף —

דו פאַר שטײנער צאָל מיט לעקעך!“

„אָ, פאַר שטײנער צו אַ הױכער מקח!“

פאַלט־אַרײַן איר אין די רײד די בית,

„איך בין ערב דיר, נישט אײנער

קומען קױפן לעקעך װעט בײַ דיר פאַר שטײנער.

װעסט שױן אָפּלײזן — נישקשה, לײז!

איך זאָג, האָדעװען דאָס שלעכטס מיט לעקעך און מיט פלאָדן —

אי פאַר זיך, אי פאַר דער װעלט אַ שאָדן!“

„שאָדן?“ בײזערט זיך די צדיק, „װאָס? באַצאָלט צו טײער?

פרעג איך דיך: נו, לעשט מען פײַער דען מיט פײַער?

מיטן שלעכטן װילסט דאָס בײזע דו באַזיגן?

נײן, אַ שקר, שוא־ושקר! ליגן!

בױמל אױפן פײַער גיִסטו, װײס!“

„יאָ, איך װײס — װאָס צו איז איבריק!“ זאָגט די בית,

„און מלאכים טרעפט מען נאָר אין הימל!“

„װײסטו װאָס־זשע, פרעגן מיר די גימל!

248