די ײדן־שטאָט לובלין

טאליע און פראנקרײך, טעפּיכער פון פּערסיע און טערקײ, בשמים און
פאַרבן פון די מזרח־לענדער, פּעלצן פון ליטע, װײן פון אונגאַרן, פון דער
מאָלדעװע און פון אינזל קיפּערן, זאַלץ פון רײסן און פון װיעליטשקע נעבן
קראָקע, און די אלע סחורות געפינען דאָ זײערע קונים. דײטשן, פראנצױזן,
איטאַליענער, פּערסער, טערקן, טאָטערן, ארמענער און קאצאפּן קומען
קײן לובלין, כדי דאָ צו פאַרבײטן זײער סחורה פאר אַנדערע. מזרח און
מערב דערלאנגען זיך די הענט אױפן גרױסן לובלינער יאַריד, און די
שטאָט װערט א װיכטיקער קאָמוניקאציע־פּונקט און אײנער פון די װיכ־
טיקסטע האנדלס־מערק. פארשידענע פּריװילעגיעס פונעם קעניג זיגמונט
אױגוסט, װי די פרײהײט פון צאָל פאר די לובלינער בירגער אין אַ סך
גרעניץ פּלעצער, דאָס רעכט צו דעפּאָזיטירן סחורות, וכדומה, האָבן צוגע־
צױגן פרעמדע סוחרים, געהאָלפן צו דער אנטװיקלונג פונעם האנדל און
געבראכט דער לובלינער באפעלקערונג רײכטום און צופרידנקײט.

דאָס זענען געװען די אַנטװיקלונגס־מעגלעכקײטן פאַר א רײכער
ײדישער געמײנדע, דאָס זענען געװען די לעבנס־באדינגונגען פאר אַ סך
ײדישע סוחרים. און פאקטיש האָט זיך די ײדישע קהילה אין לובלין אין
16טן יאָרהונדערט זײער שנעל אַנטװיקלט און באַלד דעריאָגט די שװעס־
טער קהילות פון לעמבערג און קראָקע. די קריסטלעכע סוחרים באמערקן
אָבער באלד די ײדישע קאָנקורענטן און שױן אין יאָר 1521 קומט פאָר
אַ פּראָצעס פארן קעניגלעכן אסעסאָרן־געריכט. די קריסטלעכע סוחרים
טראָגן ארײן אין געריכט אן אָנקלאגע קעגן די ײדן, אז זײ האָבן פארכאַפּט
דעם גאנצן מסחר, אז זײ פארקױפן סחורות אױף מאָס און װאָג, דאָס הײסט
לאחדים, אַז זײ האַנדלען מיט פעפער און אנדערע בשמים, אַז זײ קױפן צו־
נױף די תבואה אין די פאָרשטעט, צאָלנדיק העכערע פּרײזן, וכדומה.

דעם 30סטן דעצעמבער 1521, געפינענדיק זיך אױפן סײם אין
פּיעטרעקאָװ, גיט ארױס דער קעניג א פארבאָט די ײדן צו האנדלען מיט
תבואה און ער באַשטימט א קאָמיסיע אױסצופאָרשן די אנדערע באשול־
דיקונגס־פּונקטען. װײזט זיך אַרױס, אַז דער אורטײל פון דער קאָמיסיע
איז געװען גינציג פאר די ײדן און מען האָט זײ דערלױבט װײטער צו פירן
זײער מסחר. זײער לאגע האָט זיך נאָך אזױ פיל פארבעסערט, װאָס דער

21