ער האָט געהאט דערפון, װיפל ער האָט געבּרױכט אף זײַן פּארנאָסע, און ער האָט
גאָר װײניק געדארפט. און װײַל די מעלאָכע איז זײער שטארק פארבּונדן מיט דעם
האנדל פון װאָל, פלעגט עס זיך אָפט מאכן, אז װאָל פלעגט זיך הױבּן, און ער,
װאָס ער פלעגט אלע מאָל האָבּן זײער פיל זאַפּאס, פלעגט ער אלע מאָל פארדינען
צװײ אָדער דרײַ הונדערט רענדלעך, און איז זיך אזױ מיט דער צײַט בּיסלעכװײַז
געװאָרן גוט אין שטאנד, בּיז מען האָט אָנגעהױבּן צו זאָגן אף אים, אז ער איז אײן
נאָגיד. און ער, װאָס ער האָט בּא זיך געװוּסט, װי װײַט עס פעלט אים נאָך צו א
נאָגיד, האָט ער נאָך געמוזט האלטן זײַן פאבּריקל און איז זיך אזױ פון יאָר צו יאָר
געװאָרן רײַכער און רײַכער אין פארמעגן. דאדורך האָט ער זיך בּאשלאָסן צו בּלײַבּן
א פאבּריקאנט, קאָלזמאן ער װעט לעבּן. דען ער האָט געװאָלט מעקאיעם זײַן דעם
פארזאָג פון אונדזערע כאכאָמים (אהוב את המלאכה ושנא את הרבּנות), דאָס הײסט :
ליבּ האָבּ די ארבּעט און האָבּ פײַנט די גרױסקײַט.

אך אשתו לא כן דמתה, אָבּער זײַן װײַבּ קוּנע האָט נישט אזױ געמײנט, װי ער.
בּא דעם ערשטן שטיקל פארדינסט האָט זי זיך בּאלד געקױפט א בּינטל פּערל ; בּא דעם
צװײטן פארדינסט האָט זי ארײַנגעכאפט גוטע דימאנטענע אױרינגלעך, פינגערלעך,
און האָט זיך אָנגעהױבּן מיט דער צײַט צו סטראָיען אף דעם נעגידעשן אױפן און האָט
זיך שױן אָנגעהױבּן בּא זיך גרױס צו האלטן, און האָט אָנגעהױבּן גײן רײַך געקלײדט.
און מיט דער צײַט האָט זי זיך שױן אָנגעהױבּן צו שעמען מיט איר פּארנאָסע ; עס
איז איר שױן נישט אָנגעשטאנען, אז מען זאָל איר רופן קוּנע די פארבּערקע, קוּנע
די קאפּעלושניצע, קונע די הענטשקעמאכערן. נײן, — האָט זי אמאָל געזאָגט צו איר
מאן נאָך א פרײלעכן בּריװ, װאָס עס איז אָנגעקומען פון פּרײַסן, — גענוג מיר זאָלן
זיך שמירן ארום דעם קעסל און צו גײן מיט שװארצע הענט, װען מיר זײַנען שױן
אין שטאנד צו גײן מיט װײַסע הענט. ניט צו פארזינדיקן, מיר זײַנען שױן לײַטן
גלײַך, מיר קאָנען שױן אונדזער שטעטל בּאשטײן אָן דער זיסער פּארנאָסע. ר’ שימשן
דעמבּיצער איז, כ’לעבּן, נישט רײַכער פאר אונדז, און פונדעסטװעגן װעט ער נישט
װעלן טון א שידעך מיט אונדז, און דאָס איז נאָר מער נישט איבּער אונדזער פאר־
פלוכטן קעסל. איז מײַן אײצע אזױ, אז מיר זאָלן אונדזער פאבּריקל צושליסן און
מיר זאָלן אונדזער װאָל־געשעפט פארגרעסערן. מיר װעלן האנדלען אין פּרײַסן ; מיר
װעלן קריגן א שעם, װי אלע סאָכרים, דען עס שטײט אונדז דאָס מער אָן, װי אנ־
דערע סאָכרים, װאָס זײַנען פריִער געװען מעשאָרסים און דינסטן.

כדברים האלה , אזעלכע רײד האָט זי אים שטענדיק ארײַנגערעדט אין די אױערן,
בּיז זי האָט עס בּא אים געפּױעלט, און האָט צוגעמאכט דאָס פאבּריקל און האָט אָנ־
געהױבּן צו האנדלען גאָר זײער גרױס, און טכילעס מיט װאָל אלײן און דערנאָך מיט
טוּך אױך, און עס איז אים זײער גוט געגאנגען. װאָס א יאָר איז ער אלץ געװאָרן רײַכער
און רײַכער. אָבּער דערצו איז געװאָרן זײער פירונג שארפער, און האָט מיט דער צײַט גע־
קראָגן אײן נאָמען פון א גרױסן נאָגיד און איז געװאָרן געאכטעט בּאלײַטן. און אין א צײַט
פון א יאָר אכט האָט מען שױן פארגעסן, אז ער אָיז אמאָל געװען א בּאלמעלאָכע.
לבד זה 1) האָט זיך אים געמאכט אײנע גוטע געלעגענהײַט צו האָבּן בּא זיך אין
שטובּ די גרעסטע לײַט פון שטאָט, װײַל זײַן װײַבּ קונע האָט אים געבּױרן א ייִנגל.
האָט ער געמאכט אײן בּרײטן בּריס מיט זײער א גרױסן מאזלסאָװ. און װער גײט

1) כוץ דעם.

105