3. זוסקין װ. ל. (1899־1952), פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר, פאַרדינסטפולער
אַרטיסט פון איזבעקישער ססר.

4. ראדלאָװ ס. ע. (געשט. 1958), רעזשיסאָר, אױפגעפירט אַ רײַ שעקספּיר־
פּיעסעס.

5. „עגיפּטישע נעכט“, אַ פאָרשטעלונג, אױפגעפירט פון א. אי. טאַיראָװ אין
קאַמער־טעאַטער אין 1934, ס’איז באַשטאַנען פון אַ קאָמפּאָזיציע פון די „עגיפּטי־
שע נעכט“ פון פּושקין „צעזאַר און קלעאָפּאַטרע“ פון שאָו, „אַנטאָניאָ און קלעאָ־
פּאַטרע“ פון שעקספּיר.

6. קאװערין פ. נ. (1898־1957), רעזשיסאָר, פאַרדינסטפולער קונסט־טוער
פון רספסר.

7. שפּעטער, אין דעם שמועס „די מאָדערנע סצענישע אױפדעקונג פון שעקס־
פּירס טראַגישע געשטאַלטן“ האָט מיכאָעלס אָט װאָס געזאָגט װעגן דער אױפירונג
פון „האַמלעט“ אין װאכטאנגאָװס טעאטער: „שעקספּיר װאָלט באַדאַרפט דערשײנען
אין אַ נײַער קװאַליטעט. זאָל עס אָבער באַדײַטן, אַז אָט די נײַע קװאַליטעטן מוזן
שעקספּירן צוגעשריבן װערן? זאָל עס באַדײַטן, אַז מען מוז ענדערן שעקספּירן, מאַכן
אַזאַ מין פּרוּװ, װי עס איז געמאַכט געװאָרן דורך אַקימאָװן אין װאכטאנגאָװס טעאַ־
טער בא דער אױפפירונג פון „האַמלעט“, װוּ דער פּאַראַדאָקס און דער טריק האָבן
געװעלטיקט איבער אַלץ, װוּ שעקספּיר איז געװען סובאָרדינירט צו עפּעס איבערגע־
קליגטע קונצן, װוּ אָפעליע איז געװאָרן אַ גאַסנמױד, און האַמלעט פּאָשעט אַ סטו־
דענט, אַ שיקער, װעלכער האָט געקעמפט פאַרן טראָן, פאַר מאַכט? פאַרשטײט זיך,
אַז אַזעלכע עקספּערימענטן און אַזאַ מין אױפדעקונג פון שעקספּירן זײַנען ניט דער־
לאָזלעך“ .

דער שמועס איז פאָרגעקומען אין דער אַלפאַרבאַנדישער טעאַטער־געזעלשאַפט
דעם 29טן פעברואַר 1940, דער סטענאָגראַפישער טעקסט פון דעם שמועס איז פאַר־
עפנטלעכט אין „שעקספּיר־זאַמלונג“ (1959).

8. טישלער א. ג. (געב. 1898), סצענאָגראַף און מאלער, אַ פאַרדינסטפולער
קונסט־טוער פון דער אוזבעקישער ססר.

9. די כעלוקע דײעס צװישן ס. מ. מיכאָעלס און ס. ע. ראדלאָװ אין דער
פראַגע װעגן שעקספּירס טראַגעדיע „קעניג ליר“ האָבן אין גרונט זיך אױסגעדריקט
אין דער פאַרשידנאַרטיקײט פון באַגרײפן די עװאָלוציע פון לירס געשטאַלט. דאָ
איז ס. ע. ראדלאָװ (אַף זײַן ערשטן עטאַפּ פון דער צוזאַמענאַרבעט מיט מיכאָעלסן)
געװען נענטער צו דעם טראַדיציאָנעלן פאַרשטײן די אַנטװיקלונג פון געשטאַלט. לירס
טראַגעדיע האָט ער באַטראַכט װי אַ שטופנװײַזיקע אױסלעשונג פון אַ פּערזענלעכ־
קײט, װי דער קראַך פון אידעאַלן. אָבער ס. מ. מיכאָעלס האָט שױן גלײַך פון די
ערשטע טעג פון זײַן אַרבעט איבער דער ראָל געהאַלטן אַז ליר קומט ביסלעכװײַז
צו קלאָרזעערישקײט באם סאָף פון דער טראַגעדיע, אַז זײַן װעג איז דער װעג צו
באַפרײַען זיך פון אײַנגעגלױבטקײט אין אײגענער אױסדערװײלטקײט, פון זײַן
סופּעריאָריטעט איבער אַנדערע מענטשן, דער װעג צו דערקענען די פּרינציפּן פון
הומאַניזם.

10’ װאָלקאָנסקי נ. אָ. (1890־1948), רעזשיסאָר, פאַרדינסטפולער אַרטיסט
פון רספסר.

11. בראַנדעס געאָרג (1842־1927), דענישער שרײַבער, קריטיקער, ליטעראַ־
טור־היסטאָריקער.

300