170

שלום־עליכם

גוט אױסגעהערט, אָנגעקוקט און אָפּגעשװיגען. אַפּנים, אַז פּיני
האָט איהם גוט דערלאַנגט ! פון דעסטװעגען, האָט דאָס אױך ניט
געהאָלפען. מע האָט געמוזט אַװעקגעבען דאָס גאַנצע בעטגעװאַנט
אין באַגאַזש און אַרױסנעמען אַ קװיטאַנציע. די מאַמע איז גע־
װען אױסער זיך : אױף װאָס װעלען מיר שלאָפען ?

ב.

די מאַמע האָט זיך אומזיסט געזאָרגט : אױף װאָס װעלען
מיר שלאָפען ? איך בין אַײך שױן מוחל דאָס שלאָפען. איך
װאָלט אַ בעלן געװען, ס’זאָל חאָטש זײן װאו צו זיצען. װי אױף
צו־להכעיס, איז אין װאַגאָן אַזױ ענג, אַז מע קאָן דערשטיקט װערען.
אַחוץ אונז, פאָהרען נאָך אַ סך פּאַרשױנען, אידען און כריסטען,
און מע שלאָגט זיך פאַר די ערטער. איבער’ן בעטגעװאַנט האָבען
מיר פאַרשפּעטיגט אַלע בעסטע ערטער. מיר האָבען קױם באַ־
זעצט די װײבער מיט די פּעקלעך אױף דער ערד. די מאַמע אין
אײן זײט װאַגאָן, ברכה און טײבעל אין דער אַנדערער זײט װאַגאָן.
אַז זײ װילען רעדען, מוזען זײ שרײען הױך איבער’ן גאַנצען װאַגאָן.
לאַכט מען פון זײ. מײן ברודער אליהו און אונזער חבר פּיני
זענען געבליבען הענגען, װי אין דער לופטען, ניט אַהין, ניט אַהער.
פּיני איז בלינד, חאַפּט ער אַלע מאָל אַ קלאָפּ אין שטערן. און
איך ? פאַר מיר זאָרגט אַײך נישט. מיר איז גוט. מיר איז אױס־
געצײכענט. מע קװעטשט מיך טאַקי פון אַלע זײטען. איך שטעה
אָבער בײ אַ פענסטער. דאָס, װאָס איך זעה, האָט איהר געװיס
קײנמאָל ניט געזעהן. פאַר מײנע אױגען פליהען שטיבער, װיאָרס־
טען, בױמער, מענטשען, פעלדער, װעלדער — ס’איז ניט צו באַ־
שרײבען ! און װי אַזױ פליהט די באַהן ! און װי אַזױ קלאָפּען
די רעדער ! װי אַזױ טראַסקעט דאָס ! װי אַזױ פײפט דאָס ! װי
אַזױ קװיטשעט דאָס ! די מאַמע האָט מורא, איך זאָל ניט אַרױס־
פאַלען דורכ’ן פענסטער, שרײט זי אַלע מינוט אױף אַ קול : „נאָ־