116

י. ל. פּרץ

— קוקוריקו ! דאָס בערגעל מיסט אין דער זײט בײ דער קיך
שאָקעלט זיך און פאלט. אינגאנצען הױז ציטערען די שױבען.

— קוקוריקו !

און, אַלע, אלע ארום בלײבען שטעהן, װי פאַרשטײנערט !

װער זענען די גבורים ? !

דער אלטער קודלאַטער הונט קריכט אַרױס פון זײן שטיבעל,
און בלײבט אױך שטעהן פאַרגאפט — ער האָט די צונג אין מױל
פאַרגעסען, ער בילט נישט !

די חברה קעץ האָבען זיך אױסגעזעצט אױפ’ן פּלױט, װאָס
צױמט ארום דעם הױף, און קוקען זיך די אױגען אױס...

מױל־װערף קריכען פון אונטער דער ערד אפיר ; האָזען האָ־
בען באװיזען זיך אין עק װאלד — פאַרגאפט, כאָטש כאפּ זײ מיט
דער האנט !

און ער, װאָס װעט ער זאָגען ? ער, דער גרױסער זאַמד־גריב־
לער, דער גרױסער קאָרן־שלינגער, איהר מאַן ? ! צי װעט ער נאָך
קוקען אױסער איהר אױף א הון ? !

נײן !

און דאמאָלט, דאמאָלט װעט זי שױן זײן אױפ’ן שפּיץ פון
איהר גליק, אז ער װעט װיסען און זעהן, װאָס זי קאָן, אַז די װעלט
װעט געװאָר װערען, װאָס זי האט איהם געגעבען, דאמאָלט —
װעט זי שױן מעגען שטארבען ! דאמאָלט װעט זי אלײן צוגעהן צו
דער ברײטער קעכין, און אױסשטרעקען דעם האלז.

— נעם, װעט זי זאגען, און קאָך װיעטשערע !

עס פּיקט אונטער דער הון, נאָר זי הערט נישט. טרױעריגע
געדאַנקען זאַמלען זיך אין קעפּעל —

„נעם און קאָך װיעטשערע !“

— נאָר — פאַרװאָס ? פארװאס מוז זיך אלץ ענדיגען מיט’ן
מעסער ? פארװאס זאָלען מענשען עסען איהר פלײש, דער הונט—
די בײנער און פון די פעדערען זאָל מען מאכען בעטגעװאנט ?

צי איז אױף דער װעלט קײן רחמנות נישטאָ, קײן יושר ?
פארװאָס זאָל מען נישט װיסען אױף דער װעלט אַן אונטערשיך
פון א הון ביז א הון, פון א לױפערקע, א מױל־מאַכערין, אן אינט־
ריגאַנטקע אָדער אַזױ א שלים־מזל א הון ביז א הון א מיוחסת, א