אַ פּאָר באַמערקונגען

7

אַ פּאָר באַמערקונגען.

איך װײס, אַז ניט אײנער װעט שטעלען די פראַגע :

„פאַר װאָס עפּיס גאָר „דור קעסלער און מוני װײזענפרײנד —
צװײ דורות אידיש טעאַטער“ ?

„פאַר װאָס ניט ציהען קײן פאַרגלײך צװישען דור קעסלער און
יעקב פּ. אַדלער, װעלכע האָבען בײדע געשאַפען אין אײן צײט, געהענ־
דיג אױף פאַרשידענע װעגען און אין באַזונדערע ריכטונגען ?“

„און אױב ניט יעקב פּ. אַדלער, איז אַן אַנדערער פונ’ם אַלטען
דור אידישע שױשפּילער, װעלכע זײנען געװען די ערשטע בױער פון
דער אידישער בינע ?“

װיל איך דאָ דאַריבער זאָגען גלײך פון אָנפאַנג, אַז מיט מײן בוך
בין איך ניט אױסען געװען צו ציהען אַ פאַרגלײך צװישען דוד קעס־
לער און מוני װײזענפרײנד. פּונקט װי פאַר אַ סך אַנדערע, איז פאַר
מיר קלאָר, אז די צװײ קינסטלער געהערען צו צװײ פארשידענע דורות
און אױך צו צװײ באזונדערע ריכטונגען אין דער טעאַטער־קונסט.

געטרײ צו דער טעאַטער־ריכטונג פון זײן צײט, װען עס האָבען
פאַר דער ביהנע געשריבען די דראַמאַטורגען פון דער שטאַרקער
פראַזע, איז דוד קעסלער געװען דער שױשפּילער פון ברײטען
זשעסט. מוני װײזענפרײנד װידער האָט אײנגעזאַפּט אין זיך דעם
גײסט פון דער נײער צײט, פון דער מאָדערנער בינע־שולע, און ער
איז דער שױשפּילער פון שטילען טאָן, פון דעם ניט דערזאָגטען װאָרט.

און אין אַלגעמײן קען דאָ ניט זײן קײן פראַגע װעגען ציהען אַ
פּאַראַלעל.

און װײל איך האַלט פון דעם כלל, אַז עס איז אַלע מאָל בעסער
צו רײדען קלאָר און ניט פאַרטומלען דעם קאָפּ מיט כלומר’שט טעאָרע־
טיש באגרינדעטע השערות און חקירות, װאָס מען קען ארײנטײטשען
און ארײנ’פּשט’לען אין װאָס מען װיל נאָר אַלײן, װעל איך זאָגע גאַנץ
אָפענהערציג, אַז אָפּשטעלענדיג זיך אױף אַ שױשפּילער פון דעם אַלטען