66

פּרץ הירשבײן

גיטעל

קומט אָן.

כ’לעבען ביזט אַ נאר. װאָס מאטערסטו איהם ? לאָז איהם אַרױס
אױף דער גאַס, זאָל ער שטיפען מיט די קינדער. װילסטו איהם
די גאַנצע תורה ארײנשטאָפּען פאר אײן מאָל ?

דער אינגעל

איך װיל נישט שטיפען. איך װיל בעסער לערנען תורה.

גיטעל

אַ ברכה פון גאָט אַזאַ קינד צו האָבען. װײסט כאָטש די מאַמע, אַז
דו װילסט אַזױ גוט לערנען תורה ?

אינגעל

זי װײסט.

גיטעל

קושט איהם מיט ליעבע זײנע באַקען. ער פערשעהמט זיך, װישט די באַק.

אהרן שלמה

פע, פע, דו צולאָזט מיר מײנע תלמידים.

גיטעל

געה אהײם, יענקעלע. געה אהײם, ס’װעט שױן זײן הײנט גענוג
פאר דיר.

אהרן שלמה

אױב דו װילסט, געה. זאָג דער מאַמען, אז דער רבי האָט מיט דיר
די גאנצע צײט געלערענט.

אינגעל

איך װעל זאָגען. אַ גוטען טאָג.

געהט אַרױס.

גיטעל

װאָס װאָלט מיר פעהלען, װען דער װאָס אין הימעל װאָלט בײ מיר
מײנע אינגלעך נישט צוגענומען פאר דער צײט ?

אהרן שלמה

נו, גענוג דיר שױן : גענוג. װאו איז בעבעלע ? זי איז נישט גע־