312

אידיש טעאטער אין לאנדאן

טאָנע, אָבער זי האָט אַ באַװעגליך פּנים, װאָס קען אָננעמען דעם אױסדרוק
פון װײנען, און זי האָט געפונען אַ פּאַסיגען װײכען לירישען אונטערטאָן
װעגען אױסדריקען אירע אינערליכע לײדען. אין דעם אונטערטאָן האָט
זיך געהערט דער קלאַנג פון טרערען װעלכער שטיקט אין האַרצען. דאָס
צוזאַמען מיט די סענטימענטאַלע װערטער און איבערטריבענע געפילען
װאָס זי דריקט אױס האָבען גענומען דעם עולם מיט שטורם.

נג. די דריטע װילנער טרופּע און אירע קינסטלער

די דריטע „װילנער“ טרופּע מיט ה’ מזאה בראש זײנען צו אונז גע־
קומען אין אַפּריל 1934. זײ האָבען אָנגעהױבען צו שפּילען אין פאָרטשון
טעאַטער, אַ קלײנער טעאַטער אין די װעסט ענד. געשפּילט האָבען זײ
גראָד פּיעסען מיט גרױסע אַנסאַמבלען, די בינע פון טעאַטער איז ניט
געװען צוגעפּאַסט צו זײ. זײ האָבען אױך אָנגעהױבען מיט פּיעסען, װעל־
כע זײנען שױן געשפּילט געװאָרען אין לאָנדאָן, למשל מיט’ן „דיבוק“ פון
ש. אַנ־סקי. זײ האָבען זיך ניט געקענט פאַרגלײכען מיט דער ערשטער
טרופּע „װילנער“ און מיט דער „הבימה“ אודאי ניט.

עס איז אױך בײ זײ געװען אַ גרױסער חסרון, װאָס זײ האָבען ניט
געהאַט קײן קלאָרען אױסגעאַרבײטען סטיל אין זײער שפּילען. זײ זײנען
ניט געװען אימפּרעסיאָניסטיש, װי די ערשטע „װילנער“ און זײ זײנען
ניט געװען עקספּרעסיאָניסטיש װי די „הבימה“. זײ האָבען צוזאַמענגע־
מישט בײדע ריכטונגען. עס האָט זיך פאָלגליך געפילט דיסהאַרמאָניע.
דער אײנדרוק פון זײער שפּילען איז געװען אַ שװאַכער, כאָטש
ס’זײנען צװישען זײ געװען גאַנץ פעהיגע קינסטלער.

נאָך אַ אונגליק איז געװען, װאָס זײער הױפּט קינסטלערין, מרים אָר־
לעסקאַ, אָן צװײפעל אַ טאַלענטירטע שױשפּילערין, האָט ניט געקענט גוט
אידיש. זי האָט גערעדט זײער האַרט אונזער מאַמע־לשון ; עס האָט גע־
פעלט די הױפּט כאַראַקטעריסטיק, די װײכקײט און האַרציגקײט, האָט
דאָס געריסען אין די אױערן. זיכער איז עס געװען אַ גרױסער שאָד ; אָבער
װער האָט געקענט דערצו העלפען, און אַ קריטיקער מוז זײן אַ קריטיקער.
איך האָב דעם אמת ניט געקענט פאַרדעקען...

דאָך האָבען זײ אױפגעפירט אײניגע אינטערעסאַנטע פּיעסען װאָס
זײנען געװען נײ בײ אונז, און אין װעלכע דער עולם האָט זײ ניט געקענט
פאַרגלײכען מיט אַנדערע... דעם גרעסטען אינטערעס האָבען זײ אַרױסגע־
רופען מיט’ן שפּילען י. ל. פּרץ’ס „בײנאַכט אױפ’ן אַלטען מאַרק“. װען
זײ זאָלען געװען אָנפאַנגען מיט דער פּיעסע װאָלטען זײ געװען געהאַט
אַ פיל גרעסערען ערפאָלג.