אַשכּנז

24

אתרוג

אַשכּנז.

גאנץ אַשכּנז איז אַײן שטאדט.

נאר אין דײטשלאנד געבּרױכט. — ד. ה. אינ’מ גאנצען לאנד זענען די אײגענע מנהגים.

„אַשרי“.

ער קען עס אױסענװעניג, װי אַ יוּד „אַשרי“.

װײל „אַשרי“ זאגט איטליכער יוּד דרײ מאל אין טאג.

אשת־חיִל.

1 אַן אשת־חיִל גיט דעם מאן די האלבּע פּרנסה.

2 אַן אשת־חיִל ! — זי איז אַנטלאפֿען מיט אַן אָפֿיציר.

„אַתּה בּחרתּנוּ“.

„אַתּה בּחרתּנוּ מכּל העמים“ — װאס האסט דוּ געװאלט האבּען פֿוּן די יוּדען ?

„אַתּה הראית“.

װי קוּמט „אַתּה הראית“ צוּ דער אַרענדע ?

מען דערצעהלט, אַז א רענדאר האט בּײם אַנדערן אױסגעקױפֿט „אַתּה הראית“, האט
זיך יענער נוקם געװעזען, אוּן האט איהם אױסגעדוּנגען די אַרענדע, אוּן דער האט
איהם געפֿרעגט, װי קוּמט אײנס צוּם אַנדערן ?

אתרוג.

1 אַז מען האט ניט קײן אתרוג, דארף מען קײן פּוּשקע ניט האבּען.

פּוּשקע = puszka p.

2 דער אתרוג קאסט דאס גאנצע געלד, אוּן איבּער’ן לוּלב מאכט מען די בּרכר.