דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פּאָלק

זײ האָבן אונדז אַרױסגעשלעפּט פון אונטער בעט, פון שאַנק אונדז און געפלוכט :

„דער װאָגן װאַרט ! צו אַלדי שװאַרצע יאָר, צום אומשלאַק אײך, צום טױט !“

זײ האָבן אַלע אונדז פון שטוב אַרױסגעשלעפּט און אַלץ נאָך דאָרט אַרומגעזוכט —

דאָס לעצטע קלײד פון שאַנק, דאָס לעצטע ביסל קאַשע, דעם לעצטן פּענעץ ברױט.

און אױפן גאַס — מען קען משוגע װערן ! אױפן גאַס — קוק צו זיך און װער דול !

די גאַס איז אױסגעשטאָרבן און אין אײן גרױס געפּילדער, אײן געשרײ —

די גאַס — װײט, װײט אַרױף און װײט אַראָפּ איז לײדיק און — די גאַס איז פול,

װעגענער מיט ײדן ! קוק אױף די װעגענער — אױף װעגענער איז אָך און װײ, איז אַ געשרײ...

װעגענער מיט ײדן ! מען פאַרברעכט די הענט, מען רײסט פון זיך די האָר —

און מאַנכע שװײגן — די שװײגנדיקע, אָך ! זײ שרײען העכער נאָך !

זײ קוקן צו זיך... ס’בלױזע קוקן זײערס... איז’ס אַ חלום שלעכט ? צי איז עס װאָר ?

און באַשטיװלטע, באַהיטלטע פּאָליציע ײדישע אַרום די װעגן — װײ, אַ בראָך !

דער דײטש שטײט אין אַ זײט און װי ער װאָלט קױם קױם צו זיך געלאַכט —

דער דײטש שטײט פון דער װײטנס, דער דײטש — ער מישט זיך נישט אַרײן,

װײ מיר, װײ מיר, דער דײטש ! ער האָט מיט ײדן — מײנע ײדן אומגעבראַכט !

קוק אָן די װעגענער ! קוק אָן די שאַנד, קוק אָן, קוק אָן די פּײן !

29