בנימין ראָזענבלום

אױפן בית־עולם

אין אַ שװאַרצן פינצטער־מאַנטל

ציט זיך אָן די נאַכט,

און איך גײ אױפן בית־עולם

עלנט שטיל פאַרטראַכט.

כ’טראַכט פון פילע פרײהײטס קעמפער,

װעלכע ליגן טױט,

כ’צײל די קברים, װעלכע זײנען

װײט אַרום פאַרשפּרײט.

כ’צײל און צײל און װער פאַרטומלט,

כ’צײל זײ נאָך אַמאָל,

אָך, אומזיסט — די קברים זײנען

אָן אַ שיעור, אָן אַ צאָל.

שטיל, פאַרצװײפלט האַלדז איך, קוש איך

יעדן קאַלטן שטײן,

אײנזאַם, עלנט, גײ איך, בלאָנדזשע

און איך װײן און װײן.

דאָך עס װערט מיר לײכטער, גרינגער,

װען איך זע אַרום,

װי פון יעדן קבר־בערגל

בליט אַרױס אַ בלום.

203