דיכטונג, האָט ער געפונען גענוג צײט און כוח זיך אָפּצוגעבּן מיט
װיכטיקער און ניצלעכער געזעלשאַפטלעכער אַרבעט. ער איז געװען
אַ באַװעגונגס־מענטש אין שענסטן זינען פון װאָרט. ער האָט גע־
שאַפן אַרום זיך אַ קרײז חברים װאָס האָבן זיך צו אים צוגעהערט
און נאָכגעפאָלגט זײן בײשפּיל.

ער איז ניט געװען קײן מענטש מיט שפּיציקע עלנבױגנס.
ער האָט זיך קײן מאָל ניט געשטופּט אױבנאָן. ער איז געװען אַ
שטילער, באַשײדענער מענטש. ער איז אַלע מאָל געװען גרײט
צו טאָן אפילו פיזיש־שװערע אַרבעט, װי צו צוגרײטן אַן עונג־שבת
אָדער אַן אַנדער יום־טוב אין דער שלום עליכם־שול 45, װאו ער
איז יאָרן־לאַנג געװען אַן אָנגעזעענער מיטגליד.

ער איז שטענדיק געװען גרײט איבערצולאָזן זײן פרױ אַלײן
אין דעם קלײנעם געשעפט, אַװעקלױפן אין מיטן טאָג צונױפשטעלן
טישן, שלעפּן און אױסשטעלן שװערע בענק, באַדעקן די טישן מיט
רײנע, װײסע טישטעכער און מאַכן שבת־יום־טובדיק אין שול.

און אױב אים איז נאָך דערצו געלונגען צוצוגרײטן אַ פּאַסיק
ליד, װאָס איז אָפט געװען געװידמעט אַ חבר צי אַ ײדישן יום־טוב,
איז ער געװען דער גליקלעכסטער מענטש. און װען זײנס אַ ליד איז
דעם עולם געפעלן געװען, האָט אַ ליכטיקער שמײכל בּאַשײנט זײן
גוטן, מילדן פּנים.

ער האָט אָפט אַװעקגעגעבן אַ סך מי און צײט װען עס איז
פאָרגעקומען אַ געװערקשאַפטן־קאַמפּאַניע. ער איז געװען איבער
גליקלעך, יעדן מאָל װען אים איז געלונגען צו שאַפן עטלעכע הונ־
דערט דאָלער פאַרן הסתדרות.

די שלום עליכם־שול 45 איז בײ אים געװען דאָס אױבערשטע
פון שטײסל. זײן גאַנצע צײט, כוחות און פעאיקײטן האָט ער
אַװעקגעגעבן דער שול, װאו, אגב, זײנע צװײ קינדער האָבן זיך
געלערנט. מיט זײן געטרײשאַפט און איבערגעגעבנקײט האָט ער
אינספּירירט די טוער פון דער שלום עליכם־שול 45.

סײ װען ער האָט געאַרבעט אין שאַפּ, װי אַ פּרעסער, סײ װען
ער איז שפּעטער געװען פאַרנומען אין זײן קלײנעם געשעפט, פלעגט
ער זיך אַװעקרײסן און טאָן זײנע געזעלשאַפטלעכע התחיבותן,
װעלכע ער האָט אָפּגעהיט, װי אַ פרומער ײד דעם דאַװענען יעדן
טאָג. און אין זײן גרױסער פאַרנומענקײט פלעגט ער אַרײנכאַפּן און

6