אַ דײטש מאַכט אַן עלילת־דם און מען שמײסט אים לעבן
באָד פאַר גאַנץ קהל אין די אױגן

װי קלײנע טײכלעך, װאָס זומער זײנען זײ פלאַך, נישט־אָנזעעװדיק,
טריקענען אַפילו אױס אין די גרױסע היצן, נאָר צו פרילינג װערן זײ
פּלוצלונג אָנגעשװאָלן, פאַרװאַנדלען זיך אין שטורמישע טײכן, װאָס רײסן
אױף בריקן און פאַרפלײצן דערפער — אַזױ איז געװען דאָס קלײנע שטע־
טעלע לענטשין, װאָס פלעגט לאַנג דרימלען אין לאנגװײליקײט און אין
מאָנאָטאָניע, ביז עס האָט פּלוצלונג אױפגעריסן מיט אַ קנאַק.

דעם סאַמע ערשטן טומל אין שטעטעלע, געדענק איך, האָבן מיר געהאַט
מיט אַן עלילת־דם. פאַרשטײט זיך, אַז ער איז אױסגעפאַלן פאַר פּסח, װען
דער סעזאָן איז געװען פאַר די זאַכן. אָנגעהױבן האָט עס זיך צוליב דער
מקוה.

אין אַ שײנעם טאָג צװישן פּורים און פּסח האָט דער בעדער, אַ
הינקענדיקער ײד, װאָס האָט געהײסן מיטן מאָדנעם נאָמען „עבער“, אײנ־
געהײצט די מקוה, װײל אַ װײבל האָט געדאַרפט גײן טבילה. מיטאַמאָל
האָט דאָס פײער זיך אַרױסגעכאַפּט פון אױװן און די מקוה האָט גענומען
ברענען. ר’ עבער האָט דעריבער גיך גענומען שעפּן עמערס װאַסער פון
דער מקוה און געלאָשן די שריפה, אײדער זי פאַרשפּרײט זיך. אַזױ װי
ער האָט צופיל װאַסער אױסגעשעפּט פון דער מקוה, האָט ער אָנגעגאָסן אין
איר אַנדער װאַסער פון שכנהשן שטײענדיקן זומפּ, אין װעלכן קאַטשקעס
פלעגן זיך טובלען. װען מײן פאָטער האָט זיך צומאָרגנס דערװאוסט דערפון,
האָט ער געאסרט די מקוה, װײל אין דער אױסגעשעפּטער מקוה איז נישט
געבליבן גענוג קװעלנדיק װאַסער און דאָס אַרײנגעגאָסענע זומפּ־װאַסער איז
נישט כשר, אַז װײבער זאָלן גײן דערין טבילה. װאָס עס איז געװאָרן מיטן
װײבל, װאָס האָט זיך געטובלט אין דער נישט כשרער מקוה, װײס איך
נישט. איך בין נאָך געװען צו יונג צו װיסן װעגן אזעלכע זאַכן. אָבער
איך װײס יאָ, אַז מען האָט געדאַרפט אױסשעפּן די מקוה. אין אײן װעגס
האָט מען שױן געלײגט אַ נײע פּאָדלאָגע אױפן באָדן פון דער מקוה. װאָס
אַזױנס עס איז דאָרט פאָרגעקומען מיט דער מקוה װײס איך נישט, אָבער
איך װײס, אַז מען האָט זי געמוזט כשרן און דאָס כשרן האָט פאַרלאַנגט,

52