װי אַלע טאָג, האָט ער עפּעס מורא געהאַט. עס האָט זיך אים געדאַכט,
אַז רײזל װעט אים אין שטובּ נישט אַרײנלאָזן און זי האָט רעכט, דאַכט
זיך, אים נישט אַרײנצולאָזן. אַ גאַנצע װאָך האָט ער איר אײן גראָשן
אױף דער הוצאה נישט געגעבּן. געגעסן האָט ער און זי האָט אים
אַ װאָרט נישט געזאָגט, נאָר הײנט האָט זי שױן נישט אױסגעהאַלטן
און אים שױן אַרױסגעזאָגט, אַז זי האָט שױן אַפילוּ נישט פאַרװאָס
אַ קרופּניק אָפּצוקאָכן... אַ פּאָר שעה האָט ער זיך אין די גאַסן
אַרומגעדרײט, אַבּי אַהײם נישט צו גײן, בּיז ער איז נישט װעלנדיק
שטײן געבּליבּן לעבּן אַ קלײן הײזל ערגעץ אין אַ זײטיקן געסל.
דורך דעם אָפענעם פענסטער האָט ער די חדר־ײנגלעך מיט זײער
רבּין געזען. דער רבּי זיצט זיך מיט דער אָפענער בּרוסט אַרױס, די
פיס, אין גראָבּע װאָלענע זאָקן, האַלט ער אױסגעצױגן, אָנגעשפּאַרט
אױף דער בּאַנק, אױף װעלכער די חדר־ײנגלעך זיצן. די אַרבּל פוּן
זײן העמד זענען אַרױפגערוקט בּיזן עלנבּױגן, אין מױל האַלט ער אַ
לאנגן ציבּיק מיט אַ לוּלקע, לאָזט דעם רױך דורך די געדיכטע װאָנסעס
גלײך אין זײן געלער פאַרפּלאָנטערטער בּאָרד אַרײן. ער בּרומט זיך
אונטער מיטן ציבּיק אין מױל, און שאָקלט צו מיטן קאָפּ, װי צום
טאַקט צו דעם ניגון, מיט װעלכן די קינדער פאַרטײטשן איצט דעם
חומש פאַר אים.

אַלטער פילט, אַז עס גײען אים אױס די כּוחות, און ער איז
מקנא אָט דעמדאָזיקן מלמד, װאָס קנעלט זיך אַזױ בּהרחבה און ער
האָט נישע אַ סימן פוּן יענע דאגות, פון יענע האָרצקלעמענישן, װאָס
פּײניקן אים, אַלטערן, איצט אַזױ שטאַרק.

„פאַרװאָס קומט עס אים אָט דעם מלמד, װאָס פאַרשטײט אפילוּ
נישט מײנע שיחות חולין נישט, יאָ, און מיר — נישט ?“ פרעגט ער
זיך, און ער פילט, אַן דער יצר־הרע צו קנעלן האָט זיך אין אים
איצט אָנגעצונדן, װי אַ פײער, אַזױ שטאַרק, װי נאָך קײנמאָל נישט
בּין אַהער.

טרערן זענען אים אין די אױגן אָנגעלאָפן און ער האָט קײן
כּוח נישט געפילט אָפּצורײסן זיך פון דער סצענע, װאָס שטעלט אים
פאָר, װי גליקלעך ער קאָן זײן, װען זײ, די בּאַלעבּאַטים, זאָלן זיך

13