די קלאסען־אינטערעסען און די נאציאָנאלע פראגע

פון די אױבענאױסגערעכענטע פּראָדוקציאָנס־באדינגונגען װיר־
קען מער ,פון אלץ אין אָנהױב פון דער געשיכטע די נאטירליכע,
די ניט־געזעלשאפטליכע. מיט דער װײטערער אנטװיקלונג אָבער,
אזױ װי דער מענש קריגט בכלל די אױבערהאנט איבער דער נאטור,
אזױ איז אױך מיט די באדיננונגען. װאָס װײטער, קרי־
גען די געזעלשאפטליכע, די היסטאָרישע באדינגונגען מער אײנ־
פלוס, מער װירקונג װי די ניט־געזעלשאפטליכע, די נאטירליכע.

אָט אין דעם באגריף „פּראָדוקציאָנס־באדיננונ־
נען“ האָבען מיר א פעסטען אױסגאנגס־פּונקט, פאר אונז, כדי
אױפצובױען א רײן־מאטעריאליסטישע טעאָריע פאר דער נא־
ציאָנאלער פראגע. אָט דאָ אנטהאלט זיך די טעאָריע,
די באגרינדונג פון נאציאָנאלען קאמף.

נאָר צוליב דער װיסענשאפטליכער גענױאינקײט מוזען מיר
נאָך צוגעבען פאָלגענדע דערקלערונג :

אין דער אױבענגעבראכטער ציטאטע פון מארקס’ען רעדט זיך
װעגען היסטאָרישע אײנפלוסען, װאָס װירקען פון אױסען.
װען איך זאָג „פון אױסען“ הײסט עס, אז די זאך, װעלכע עס װערט
באאײנפלוסט איז אָפּגעשלאָסען, פון דער אנדערער.
זי האָט אלזאָ אנ’אינערליכען לעבען און אנ’אױסערליכער לעבען. —
נאָר צי איז דען דאָ אין דער װעלט עטװאָס אבסאָלוט, לחלוטין
אָפּגעשלאָסענעס ? נײן, קײן זאך אין דער װעלט איז ניט אָפּגע־
שלאָסען פון דער אנדערער — לחלוטין, אבסאָלוט. אָבער מיר רעדען
דאָך יאָ װעגען עטװאָס אָפּגעשלאָסענעס ; יעדער אײנער אין אל־

װעלט ניט זעלבסטשטענדיג לחלוטין, זײ אלײן אנטװיקלען זיך און ענ־
דערן זיך, זײ קענען זאָגאר אלײן צוריק באאײנפלוסט װערען פון די
פּראָדוקטיװ־קרעפטען און פּראָדיקציאָנס־באציהונגען, װעלכע ס’זײנען צום
אָנהױב פון זײ אלײן אנטשטאנען.

34