מעשה’לעך

13

דעריבער האָט זי געענטפערט :

— װעמען ? דעם פײנעם טאָכטערל ? אַי ! אַזאַ שעהנע !
אַזאַ גאָלד ! פון מזרח און מערב װעט מען זיך דאָך צו איהר צו־
זאַמענקומען ! אין קורצען װעט א חופּה זײן ! אין קורצען !

און דבורה האָט זיך געמוזט שטעלען אױף די שפּיץ פינגער
און אַרײנשרײען דער כשוף־מאַכערין אין אױער איהר פאַרלאַנג.

און דאמאָלט ערשט האָט די כשוף־מאַכערין דערהערט און זי
האָט אַזױ געענטפערט :

— איהר פאָטער װעט דערלעבען —
דעם טאָג פון איהר חופּה !

די בת־מלכה האָט א שרעקליכען געשרײ געטאָן, און אין דער־
זעלבער מינוט זענען פארשװאונדען די מכשפה מיט איהרע חיה’־
לעך. —

די סאַרנעס, די הירשען האָבען זיך באַהאַלטען. די פײגעלעך
מיט די בלומען זענען פאַרשװאונדען געװאָרען...

אין שטילען װאַלד האָט זיך נאָר געהערט, װי די האַלץ־װערים
פּיקען אין די בױמערס הערצער, און דער בת־מלכה’ס שבועה :
אַז זי װעט קײנמאל נישט חתונה האָ־
בען ; דער פאָטער איהרער זאָל לעבען, ער זאָל זי איבערלעבען !

דערנאָך האָט זי נאָך דבורה’ן באַשװאױרען, אַז דאָס אַלץ
זאָל בלײבען בסוד...

מיר װעלען זעהן, װי זײ האבען געהאַלטען װאָרט.

דריטעס קאַפּיטעל.

אַ צואַמענפאָהר פון חתנים.—אַ שמועס צװישען מלך מיט דער
בת־מלכה.—די װײסע טױב און איהר עצה.

עס איז װײטער געװען אַ צוזאַמענפאָהר פון שררות און פּרינ־
צען...

מען האָט אלע פארבעטען אין פּאַלאַץ אַרײן... פריהער איז
מען אַרױס אין װאַלד אַרײן אױף א יאַגד. פאַרשטעהט זיך, אַז
אױף אַ יאַגד בײ אַ אידישען מלך שיסט מען נאָר אין חיות רעות