ב. סאָקאָלאָװ

דאָס שטעטל אַמאָל

אָפּגעזונדערט פון דער װעלט, אין אַ זײט פון רױשיקן לעבן, דערװײטערט פון
אַ באַן־סטאַנציע, באַהאָפטן זײטיק צו אַ שאָסײ בלױז מיט אַן אומגעדולדיק אָדערל־
סטזשעזשקעלע, אױסגעטרעטן פון צופוס־װאַנדערער און שמאָלע פּױערן־װעגעלעך —
ליגט זיך אַ שטעטעלע צװישן פעלדער און לאָנקעס, אַזױ װי אַ װעכטער־בודקע אינ־
מיטן פון די גרינע אומענדלעך־װײטע מרחקים אַרום.

פּרימיטיװ אָנגעװאָרפן זײנען זײנע הײזלעך, אינזשיניערסקע קעפּ האָבן זיך
נישט געבראָכן איבער זײער געבױ, זײערע בעלי־בתים האָבן זיך נישט פאַרשולדיקט
בײ זײער אױפבױען, בעלי־חובות און סאָנדעס זײנען נישט אַרױפגעקראָכן אױף
זײער היפּאָטעקע. אָרעם, באַשײדן, צונױפגעקלאַפּט פון קײ און שפּײ, זײנען זײ,
אָנגעשפּאַרט אײנס אָן אַנדערן, אײנס איבערן אַנדערן, אײנס אונטערן אַנדערן, װי
אַ סטאַדע נעבעכדיק־צונױפגעדרענגטע שעפּסן. גראָד, נישט קאָליר־שרײעריש איז
זײער אָנבליק, פּונקט װי די שעפּסישע װאָל. די פענסטערלעך בליאַסקן נישט מיט
גאװה און פאַרריסנקײט. זײ זײנען שלעפעריש־צוגעמרוזשעט, לאָמיך־געמאַכדיק,
אַזױ װי די כשרע אױגן פון די צאן־קדשים.

אינעם שטעטל פּױזן אַרום אַ פּאָר מנינים ײדן מיט װײבער און קינדער. גראָ
און נעבעכדיק אין זײער הלבשה, דערפאַר אָבער באַקיג און כוח’דיק אױפן פּנים,
געקרעפטיקט פון דער געזונטער לופט, אַפּעטיטשנער נאַטירלעכער אכילה און שפע’־
דיקע ברכה פון ערד, בײמער און פּירות.

יעדער האָט זיך זײן נעסט נישט אױסגעצאַצקעט מיט גרױס גלאַנץ, נישט
אױסגעשטאַט מיט טײערן לוקסוס, נישט פאַרבלענדעט מיט שרײעריש ליכט, —
הײמיש, געמיטלעך און אָנגענעם איז אין די נעסטן. װי שאָטן אין דער היץ און
װאַרעמקײט אין דער קעלט נידעריק־באַלטנדיק און ענג־װענטלדיק זײנען די שטיב־
לעך. קאַרג באַלױכטן פון אַ נאַפט־לעמפּל, דערפאַר אָבער זײנען די פרײדן אין זײ
עכטע, דורך־און־דורכדיקע. דאַקעגן, חלילה, טרױער איז געטײלט און מיטגעפילט
פון אַלע אַרומיקע, װי מענטשן פון אײן שטוב, אײן הױז־געזינט.

אַ גאַנצן טאָג איז יעדער עוסק אין זײן דראָבנע טועכץ, — אָן הױכע השגות,
אָן גרױסע אַמביציעס. מען קאָמבינירט נישט קײן גדולות. מען איז נישט קײן אָץ
להעשיר —האַנדלט מען אַ פעלעכל, קױפט מען א קערצל תבואָה, אַ מאַנדל אײער,
אַ יאַלאָװקע, נײט מען אַ פּאָר פּױערישע שטיװל אָדער קורטקע. מען פאַרדינט אַ
פּאָר פּײעם און מען קאָכט װיעטשערע.

מען האַװעט נישט, מען יאָגט נישט פון זיך אַרױס דעם אָטעם, כדי װאָס מער
אָנצוזשאָבען. קנאַפּ־השגהדיק, װײניק־פאַרלאַנגנדיק איז מען — אַבי אױף ברױט
צו דער זעט, אױף שכר לימוד פאַר די קינדער און אױף צו קענען בײטראָגן צו אַ

314