מהר“ל

איך בענטש דיך. און װאָס זעסטו איצט ?

גולם

פײער ! פײער !

אַ גאַנצער פלאַקער דרײט זיך, קנױלט זיך,

ער װיל מיך אָנצינדן און קען ניט.

מהר“ל

און איצט ?

גולם

אַ װאַסער שטראָמט און װירבלט.

איך זינק און װער דאָך ניט דערטרונקען ;

און שטײנער האָגלען אױף מײן קאָפּ

און שפּרינגען אָפּ צוריק . . .

מהר“ל

װאָס נאָך ?

גולם

און הינט פאַרסמטע רײסן מיך, —

מײן לײב װערט ניט צעריסן . . .

מהר“ל

װאָס הערסטו ?

גולם

טיף פון אונטער דר’ערד

פאַרשטיקטע קולות הער איך,

געשפּרעך פון שטײנער און פון װאָרצלען,

און טריט פון אײלנדיקע פיס.

איך הער אַ װינט. ער יאָגט זיך אום.

ער רופט מיך אָן בײם נאָמען,

און איך דערשרעק זיך ניט פאַר אים.

און, רבי, זע, אָט קוקט אױף מיר

אַ פּנים דורך און דורך פון ליכט,

אַ גוף אַ ריזיקער װי איך ;

ער פלאַטערט איבער מיר

63