ד“ר שלױמע עטינגער.

(ארום 1800—1856)

שלױמע עטינגער איז געבּױרן אין װארשע די ערשטע יאָרן פון 19 יאָרהונדערט
(גענױ איז דאָס געבּױרניאָר ניט בּאָװוּסט) אין א ייִכעס־ראבּאָנישער פאמיליִע. זײַן
פאָטער איז פרי פארשטאָרבּן, און ער האָט זיך דערצױגן בּא א פעטער (דעם פאָטערס
א בּרודער), מענדל עטינגער, ראָװ אין לענטשנע. װעגן מענדל עטינגער גיט מען
איבּער, אז ער זאָל האָבּן געקענט דײַטש, און װעלטלעכע קענטענישן זאָלן בּא אים
געװען זײַן ניט אָפּגעפרעגט ; האָט שױן שלױמע געקאָנט דאָ קריגן א בּעסערע דער־
ציִוּנג, אײדער דאָס ראָװ ייִדישע קינדער אין פּױלן. נאָך מער האָט אָבּער געהאט
צו זאָגן, װאָס ער איז אָנגעקומען, נאָך גאָר א יונג בּאָכערל, פאר אן אײדעם אף קעסט
קײן זאמאָשטש. זאמאָשטש איז יענע יאָרן געװען א שטיק צענטער פון האסקאָלע
אין פּױלן : דאָ האָט מען געקאָנט טרעפן יאנקעװ אײכנבּױם, שפּעטער לערער און
אינספּעקטער אין דער זשיטאָמירער ראבּינערשול, שימשן בּלאָך, א כאװער נאכמען
קראָכמאלס (אײנער פון די זײַלן האסקאָלע אין גאליציִע) א. אנד. דאָ איז געװען אזא
שטובּ װי יאָסעף צעדערבּױמס (אלעקסאנדערס פאָטער), װוּ ס’פלעגן ארײַנגײן מאס־
קילים אױך. דער יוּנגער שלױמע האָט זיך געהאט בּא װעמען צו לערנען און ער
האָט צײַט געהאט צו לערנען :

פאר פּארנאָסע האָט געזאָרגט די פרױ, גאָלדע : זי האָט געהאלטן א גלאָז־קראָם.
האָט ער שױן יענע יאָרן זיך אױסגעלערנט פּױליש, דײַטש, העבּרעיִש. ער האָט זיך
פארנומען דילעטאנטיש מיט מאָלערײַ אױך, און דער כײשעק צו מאָלערײַ איז בּא
אים געבּליבּן די שפּעטערדיקע יאָרן: אים האָט מען צו פארדאנקען דעם אײנציקן
פּאָרטרעט, װאָס איז געבּליבּן פון יאנקעװ אײכנבּױם, געמאָלט לױט דעם
זיקאָרן נאָך.

אינגיכן האָבּן זיך אָבּער די גליקן געפעלט, ס’איז צוגעקומען א קינד, און שלױמע
האָט געמוזט אָנהײבּן צו קלערן װעגן א „טאבלעט“. אָרטיקע „אופגעקלערטע“ האָבּן
אים געראָטן צו פאָרן קײן בּערלין שטודירן אף דאָקטער. שלױמע לאָזט זיך דעמאָלט
אװעק קײן אָדעס צו בּעטן הילף בּא א רײַכן אופגעקלערטן שװאָגער, װאָלף.

אין אָדעס האָט ער קײַן שטעל נישט געקאָנט קריגן, אָבּער דאָ האָט אים די
אופגעקלערקע ייִדישע געזעלשאפט (די „בּראָדער“), װאָס ער האָט געטראָפן בּאַם
שװאָגער אין הױז, אופגעמונטערט מיט אן ערנסט צו פאָרן קײַן לעמבּערג שטודירן.
אגעװ װעט ער זיך דאָרט קענען פארפולקומען אין מאָלערײַ אױך. דער שװאָגער האָט
אים צוגעזאָגט מאטעריִעלע שטיץ. שלױמען איז אױסגעקומען אױסצושטײן א גע־
ראנגל מיט זיך גוטע : פאָרן קײן לעמבּערג — דאָס האָט געהײסן, נאָך בּיז װאָס־
װען, שױן װערן א „דײַטש“: אונטערהאקן די פּײעס און זיך אָנטאָן „דײַטשעריש“,

36