110

י. ח. ראַבניצקי

לעך מיטן בײטש אונטערן אָרעם און רופט אים שױן פאָרן : די פור
שטײט אין דרױסן און װאַרט.

— װאָס הײסט — פרעגט אים יענער פאַרװאונדערט — איך
האָב דאָך אײך באַשטעלט נאָך אױף זונטיק און הײנט איז שױן,
ברוך השם, פרײטיק !

— איך װײס — ענטפערט דער בעל־עגלה רואיק — אױף װען
איר האָט מיך באַשטעלט, נאָר װיבאַלד איר האָט מיר געהײסן קו־
מען זונטיק בײטאָג, האָב איך אַלײן פאַרשטאַנען, אַז מײנען מײנט
איר ניט זונטיק, און מאָנטיק אַװדאי ניט, נאָר דינסטיק. נו, האָב איך
שױן געװאָלט קומען מיטװאָך, האָב איך זיך צוריק באַרעכנט, אַז
מיטװאָך איז אױך ניט קײן גוטער טאָג און ס’איז גלײכער דאָנער־
שטיק, נאָר איך האָב אַ ביסל אָפּגעלעגט אױף פרײטיק. און אָט,
זעט איר, בין איך הײנט געקומען גאַנץ פרי.

227. צװײ משיחן

אַ רב איז געפאָרן אױף אַ װאָגן פון אײן שטאָט אין דער אַנ־
דערער. אױפן װעג איז אים אױסגעקומען, װי דער שטײגער, שטאַרק
צז לײדן פונעם בעל־עגלה מיט זײנע גראָבע בעל־עגלהשע שטיק.
נאָר ער האָט אױף אַלץ אָפּגעשװיגן. אין מיטן װעג רופט זיך אָן דער
בעל־עגלה צום רב :

— רבי, איך האָב געהערט אַנומלט שמועסן אין שול־הױף פון
ײדן װאָס קענען אין די קלײנע אותילעך, אַז קומען דאַרף צו אונדז
ײדן ניט אײן משיח, נאָר גאַנצע צװײ. זאָגט, איז דאָס טאַקע אמת ?

— יאָ, ס’איז אמת — ענטפערט דער רב — אײנער הײסט
משיח בן יוסף און דער צװײטער משיח בן דוד.

— גיט־זשע מיר צו פאַרשטײן, רביניו, צוליב װאָס טױג צװײ ?
װאָס איז, אײנער אַלײן איז ער קלײן אױסצולעזן אונדזערע ײדעלעך
פונעם גלות ?

— נײן, מען מוז האָבן צװײ — זאָגט דער רב — אײנער זאָל
אױסלעזן ײדישע קינדער פון גלות, און דער צװײטער זאָל זײ
אױסלעזן פון די בעלי־עגלות.

228. װען זיצן אױף דער פור

אַ בעל־עגלה לערנט מיט די פּאַרשױנען זײנע, װען מען דאַרף
נאָכגײן נאָך דער פור צופוס :