— קום מיט מיר, — פאַלט אײן שױרלי’ן נאָך אַ בעסערער געדאַנק. —
קום מיט מיר, איך װעל דיך שױן אַװעקפירן ערגעץ.

— גײ מיט איר, — צעװײנט זיך די מאַמע. — גײ און ראַטעװע זיך.

— שױן ? — װײסט ער ניט װאָס צו טאָן.

— יאָ, שױן, — ציט אים שױן שױרלי באַ דער האַנט.

לואי גײט איר נאָך, אַ הילפלאָזער. ער גלױבט ניט, אַז עפּעס װעט
אַרױסקומען. אָבער ער איז שױן אין דעם רשות פון אָט די צװײ פרױען.
פּונקט װי ער האָט זיך פריער ניט געקאָנט װערן קעגן דער אַבסאָלוטקײט פון
מאַיק’ן און זײנע פרײנט, אַזױ קאָן ער זיך שױן איצט ניט װערן קעגן דער
אַבסאָלוטקײט פון אָט די צװײ פרױען.

[ 283 ]