549—550

<בוּשה> אין אַ זײַט; אױסטאָן דאָס שעמהיטל;
ניט אַראָפּפֿאַלן בײַ זיך.

[פֿאַרגלײַכונגען] אַראָפּפֿאַלן װי אַ יװן
פֿאַר תּחינות, װי אַ קאָזאַק פֿאַר סליחות, װי אַ
זשאַנדאַר פֿאַר מוּסר <מגידות>; (אױפֿ)פֿירן זיך
װי אַ שנאָרער אױף אַ חתונה, װי אַן אומ־
בתּרבותער חזיר; שעמען זיך װי אַ קאָזאַק
פֿאַרן שפּיגל, װי אַ קאָזאַק װען מען כאַפּט אים
בײַ אַ גנבֿה, װי אַ באָק <ציג, קאָזע> אין קרױט
<אין גאָרטן>, װי אַ קאַץ װאָס קערט איבער
דאָס טעפּל סמעטענע, װי אַ שקאַפּע װאָס
קערט איבער דעם װאָגן; שעמען זיך װי אין
באָד, װי דער בעדער, װי פֿאַרן בעדער.

אַדי: חוּצפּהדיק, העזהדיק, עזותדיק, אַראָ־
גאַנט, װױליונג(ער)יש, פֿרעך, משוּמדסקע,
שײנעצדיק, שײגעצעװאַטע, אומבאַשײדן, אומ־
פֿאַרשעמט, גראָב(יונגיש), פּאָטעפֿאַלנע, נאַ־
כאַלנע.

פֿראַז: אַ בוּשה פֿאַרן װאָיט; שעמען זי זיך,
הער קאָזאַק!; ער האָט מער חוּצפּה װי
מזוּמן געלט; ער נעמט זײַן חרפּה און דעקט
דערמיט צו זײַן בוּשה; װאַרף אים אַ הונט <אַ
קאַץ> אין די אױגן אַרײַן; שפּײַ אים אין פּנים
<אין די אױגן>, זאָגט ער: עס רעגנט; אַלע רײַסן
אים די אױגן אױס; אַ חוּצפּה פֿון אַ מױד—בײַ
אַ ליטװאַק קױפֿט זי חלה!.

שפּר: חוּצפּה גילט (אומעטום); חוּצפּא
אַפֿילו כּלפּי שמיא מהני; אַן עזות־פּנים
קומט גלײַך אין גן־עדן אַרײַן; אַן עזות־פּנים
איז בעסער װי מזוּמן געלט; אַן עזות־פּנים
לאָזט זיך ניט פֿאַרטײלן; גאָט זאָל אָפּהיטן פֿון
<פֿאַר> ייִדישער חוּצפּה, פֿון <פֿאַר> ייִדישע
מײַלער און פֿון <פֿאַר> ייִדישע קעפּ; אַ ייִד
האָט אַכט און צװאַנציק פּראָצענט פּחד, צװײ
פּראָצענט צוקער און זיבעציק פּראָצענט
חוּצפּה; נעם א ייִדן אונטערפֿאָרן, װאַרפֿט
ער דיך אַרױס פֿון װאָגן; װײַז אַ הונט <דעם
טײַװל> אַ פֿינגער, װיל ער די גאַנצע האַנט;
לאָז אַרײַן אַ חזיר אין שטוב, קריכט ער אױפֿן

טיש; לאָז אַ הונט אױף דער באַנק, שפּרינגט
ער אױפֿן טיש; בעסער אַ בושת־פּנים אײדער
אַן עזות־פּנים; אַז מען איז אַ שײגעץ גיט מען
אָפּ פֿאַר אַ שוסטער; װער עס רופֿט זיך אָן
דער קריגט ניט קײנ חלק; װער עס האָט ניט
קײן בוּשה אין פּנים און קײן רחמנות אין האַרץ
דער קומט ניט אַרױס פֿון ייִדן; װער עס האָט
ניט קײן בוּשה דער האָט קײנ ערלעכע מאַמע
ניט געהאַט; װער עס האָט קײן בוּשה ניט דער
האָט ניט אין זיך קײן ייִדיש אָדער; אַז מען האָט
ניט קײן בוּשה פֿאַר לײַט האָט מען ניט מורא
פֿאַר גאָט; דער װאָס שעמט זיך ניט פֿאַר דער
װעלט האָט פֿאַר גאָט אױך קײן מורא ניט.

זען אױך : אַרױסרוף 449, גאװה 546, אומאײדלקײט 557.

550. באַרימערײַ

ס: באַרים, באַרימערײַ, באַרימעניש; הױלע
מיט הײסע; רױך, װינט, לופֿט; מאַרק־
שרײַערײַ, באָמבאַסטיק, בראַװאַדע, פּרע־
טענזיע; אַתּה־בחרתּ(נו)ניזם, שאָװיניזם,
דזשינגאָיִזם.

באַרימער, בראַמער, פּראָלער, מױל־
העלד, רענאָמיסט, הױכשפּרעכער, מאַרק־
שרײַער, בלאָפֿער, סטאַװיאַק, רוּח; שאָװי־
ניסט, דזשינגאָ, אַתּה־בחרתּ(נו)ניסט.

װ: רימען זיך, באַרימען זיך, בראַמענען,
פּראָלן זיך, שטעלן זיך, טשאַקען; סטאַ־
װיען זיך, קלינגען; מאַכן זיך װיכטיק; דער־
צײלן רובֿ גדלו ורובֿ עשרו; מאַכן אַ מענט־
ליק; זאָגן: אַני העשרתּי את אַבֿרם; רענאָמירן;
פֿאַרגרעסערן, מגזם זײַן אאַז“װ — 364; פּוצן
זיך אין פֿרעמדע פֿעדערן.

[פֿאַרגלײַכונגען] רימען זיך װי אַ נאַר, װי
אַ שוטה, װי דער חזיר מיט זײַן פֿיסל, װי דער
קעמל מיט זײַן הױקער; באַרימען זיך װי אַ
מיאוסע מױד מיט אַ קוש, װי אַ נאַר פֿון באָד
אַרױס, װי אַ בעטלער מיט דער נײַער טאָרבע.

אַדי: באַרימעריש, פּראָלעריש, מאַרק־

620