396

פּאַלעסטינע

אַראַבישער טעמפּעל פון ירושלים, דער װעלכער געפינט זיך פון
דער אַנדער זײט פון דער כותל מערבי). דער מופטי האָט זײ
געגעבען אַ היתר אױף צו קױלענען אידען און פאַרברענען זײ־
ערע הײזער און צוראַבעװען זײערע קראָמען“.

דערנאָך האָט הער לונץ גענומען רײדען װעגען דער צו־
קונפט פון צפת :

„מיר האָבען גלײך גענומען באטראכטען פּלענער װי אזױ
אונזער שטאָדט אױפצובױען. ניט נאָר דארף מען איהר אױפ־
בױען, נאָר מען דאַרף מאַכען ענדערונגען אין גאַנצען עיקר פון
אונזער לעבען דאָ. איך מײן אין באַצוג צו דעם פאקט, אז פילע
אידען פון צפת לעבען פון חלוקה. דאָס מוז װערען א זאך
דער פאַרגאַנגענהײט. קײן שנאָרערײ ! מען דאַרף אױפבױען
דאָס לעבען אונזערס אױף פעסטע עקאָנאָמישע פונדאַמענטען,
אזױ װי עס איז אין תל־אָביב אָדער אין חיפה. הער אָפיען,
דער הױפּט דירעקטאָר פון דער פּאַלעסטינער באַנק און אױך
דער הױפּט פון דעם װידעראױפבױ־פאָנד פון חיפה, תל־אָביב
און צפת, איז זינט דעם פּאָגראָם דאָ בײ אונז געװען דרײ מאָל.
מיר האָבען אלץ באטראכט. מען האָט אין זינען דעם װידער־
אױפבױ ניט נאָר פון צפת, נאָר אױך פון די אַרומיגע אידישע
דערפער און קאָלאָניעס.“

פרײטאָג־צו־נאַכט.

װען עס איז געװארען פינסטער האָט מיך מיסטער ריטשמאַן
געפיהרט דורך די גאַסען פון אשכנז’ישען קװאַרטאַל, דורך יענע
שמאָלע גאסען מיט די ברײטע שטײנערנע טראָטואַרען און מיט
די שמאָלינקע אײזעל־װעגען אין מיטען.

די טירען זײנען אומעטום געװען אָפען און בײ יעדער
טיר איז געזעסען אַ אידישע פרױ, אמאָל צװײ, אָדער דרײ, אלע
אױסגעצװאָגען און אױסגעפּוצט שבת’דיג מיט שטערן־טיכלעך,
מיט אַ פארצײטיגען בכבוד’יגען געמיט. און דער שבת האָט
אױך געשײנט אינעװײניג אין די שטיבער. ליכטיג, מיט נאָך־
ליכט־בענשענדיגער ליכטיגקײט, אױפגעראַמט, רײן, ציכטיג. פון
די בתי מדרשים און די שוהלען האָבען זיך געהערט קבלה־
שבת־שטימען.