אױף דער ערד געשטאַנען, װאָס האָט זײנע הענט אין אירע הענט
געהאַלטן, זײ געגלעט, געװאַרעמט, װאָס האָט אַזױ בּיטער געװײנט
איבּער אים, און װאָס אירע טרערן האָט ער אױף זײן געזיכט גע־
פילט...

חנהלע, װאָס האָט אירע זיסע ליפּן צו זײן שטערן צוגעדריקט
און... און נישט אַ מענטש, נישט אַ מײדל איז גאָר חנהלע, נאָר אַ
מלאך פון הימל איז זי, װאָס איז געקומען זײן לעבּן אים ראַטעװען...

— צו װאָס ? צו װאָס האָט זי עס בּאַדאַרפט ? — פרעגט ער זיך.—
װאָלט נישט בּעסער געװען אין יענער רגע אַזױ אין אירע הענט
צו שטאַרבּן ?...

און כאָטש מען האָט אים שױן געזאָגט, און ער װײסט שױן
אַלײן אױך זיכער, אַז פײװל, איר פאָטער, איז אין דער צײט נאָך
צען מאָל רײכער געװאָרן און װיל שױן גאָרנישט װיסן פון אים,
פונדעסטװעגן חלומט ער נאָך און בּענקט נאָך שטאַרקער און נאָך
טיפער.

און ליבּ איז אים דאָס בּענקען אין עפּעס װי געטרײ און
געטרײסט זענען אים אַפילו די האַרצקלעמוּנגען צוליבּ דעם בּענקען.

און עס דאַכט זיך אים אַלץ, אַז נישט אױף דער װעלט איז
ער, איז זי — נאָר עפּעס אין גאָר אַן אַנדער װעלט, אין אַ גן־עדן
ערגעץ, אַ גן־עדן אָן שלאַנגען, אָן פײװלען, אָן פישלען און אָן
זלאַטקען, נאָר ער און זי... און איצט האַלט ער אירע הענט אין
זײנע הענט, און ער קושט די ליבּע הענט אַזױ הײס, אַזױ ליבּ, און
ער פאַרגעסט אַפילו דעם גן־עדן אַרום זיך.

און װעקט מען אים אױף פון דעם חלום, דאַכט זיך אים נאָך
אַלץ : ער פילט זי נאָך אינדערלופטן, נאָענט לעבּן זיך, ער פילט די
װאַרעמקײט פון איר אָטעם, ער זעט די אױגן אירע, אַמאָל טאַקע
דאָ, אין זײן אָרעם שטיבּעלע, און אַמאָל — דאָרט אינדערהױך, בּײ־
נאַכט, אין דעם אױסגעשטערנטן הימל, און שענער און ליכטיקער,
װי אַלע שטערן לײכטן זײ אים...

און עס דאַכט זיך אים, ער װעט זי נאָכאַמאָל זען, זען זי
לעבן זיך, װי ער האָט זי שױן געזען, און ער װאַרט און ער האָפט
אױף נאָכאַמאָל זי זען, מעג עס געשען כאָטש בּײ נאָכאַמאָל פון אַ
דאַך אַראָפּפאַלן און בּײדע פיס צעבּרעכן... נאָר איצט, טראַכט ער,
װעט ער איר שױן זאָגן

192