געטאַנצט און גאָרניט געװאָלט אױפהערן. איך האָב געזען װי זײ האָבן
מיט בלומען אױסגעפּוצט זײערע פענצטער, מיט בילדער אױסגעצירט
זײערע װענט.

דאָס אַלץ איז געװען אומגעװײנלעך און װאונדערלעך, אָבער זײער
הױפּט צױבער איז דער, װאָס זײ האַלטן טיף, אינעװײניק טיף אין זיך,
די געשיכטן פון זײער לעבן אונטער די נאַציס, די סודות פון זײער דער־
לעבן ביז הײנט, די אומגלױבלעכקײטן, װאָס זײ האָבן דורכגעמאַכט
אין די געטאָס, אין די לאַגערן, אין די װעלדער און אין די זומפּן.

עס איז נישט אַזױ אײנפאַך צו עפענען אָט דעם באַהאַלטענעם
קװאַל. עס איז אַ לאַנגער און שװערער װעג צו דערגײן צום צוטרױ פון
קינד.

צװישן קינדער אין פּעטערסװאַלד

ניט װײט פון ריכבאַך געפינט זיך אײנע פון די שענסטע ײדישע
קינדער הײזער אין פּױלן. דאָס איז די ײדישע קינדער־הײם אין פּע־
טערסװאַלד. איך בין דאָרט געװען. דאָ דאַרף מען מאַכן אַ ברכה —
אַזאַ שײנקײט, אַזאַ באַקװעמלעכקײט, אַזאַ פּראַכט !

די געבײדע האָבן די דײטשן געבױט פאַר זײערטװעגן — אַ הײם
פאַר דײטשער יוגנט. זײ האָבן דאָס געבױט לױטן בעסטן מוסטער. די
געבײדע שטײט צװישן װאונדערלעכע בערג — בלױע בערג, װאָס
שטײגען אין די װאָלקנס אַרײן. פעלד, באַרג און װאַלד אַרום און אַרום.
איך קוק אַרױס פון די האַלב גלעזערנע װענט, טעראַסן, שפּיל־צימערן
צום דרױסן. איך זע דאָס װאונדערלעכע נאַטור־בילד און איך קען ניט
פאַרשטײן, װי אַזױ האָבן זיך דאָס דאָ געהאָדעװעט דײטשע רוצחים,
טעװטאָנישע גזלנים.

די בערג זענען װײס און בלױ. װײס פון שנײ און בלױ פון הימל. די
זון מישט זיך מיטן שנײ און מיט די לײכטע װאָלקנס. די קינדער־הײם
איז אַזױ װי אַ כישוף־שלאָס צװישן בערג און הימלען.

דאָ זײנען װאַש און באָד צימערן ; דאָ איז אַ שװים־באַסײן ; דאָ
איז אַ גלענצנדער שפּיל־זאַל. די שול מעבל איז לױט די בעסטע פּעדאַגאָ־
גישע אָנװײזונגען. די שלאָף־צימערן זענען גרױס און ליכטיק, די בעטן
זענען װײס. און די קינדער ? — זײ זענען ײדישע קינדער פון די „אױ־
װענס“, װעלדער און פון סיביר, פון אוזבעקיסטאַן, פון אַלע װײטע
אױסרײסענישן.

310