אַגבֿדיקײט

27

אַגודת ישראל

ענין; װאָס קומט אױף װי אַ רעזולטאַט פֿון
עפּעס אַן אַסאָציאירונג. דערמאָנען (זאָגן)
עפּעס אַ’. „װאַרפֿט זיך מיר דורך גאַנץ צו־
פֿעליק און אַ’ אין אַ בּוך“.

אַגבֿדיקײט — די (דאָס), ־ן. נעאָל. אײגנ־
שאַפֿט אָדער מצבֿ פֿון זײַן אַגבֿדיק. די כּלומר־
שטע אַ’ פֿון זײַנע בּאַמערקונגען (שטעכ־
װערטלעך).

אגבֿ חורפֿא — [אַ’געװ כור’פֿע] אַדװ פֿראַזע.
תּל. איבּער שאַרפֿקײט (שאַרפֿזיניקײט, חרי־
פֿות). אַ’ ח’ פֿאַלט מען (אַמאָל נאָך גיכער)
אַרײַן. אַגבֿ חורפֿיה לא עײן בּה = איבּער
(זײַן) שאַרפֿקײט האָט ער ניט גענוג שטודירט,
בּבֿא בּתרא, קטז/בּ, שירובֿין, צ/א. [אַרױסגע־
רעדט מיט אַ פֿ (הגם טעאָרעטיש ריכטיק דאַרף
זײַן אַ פּ), װײַל עס בּינדט זיך מיט: חריף,
חריפֿות].

אַגבֿ קרקע — [אַ’געװ קאַ’רקע] פֿראַזע. תּל. בּבֿא
מציעא, א/בּ, מו/א. ’אינאײנעם מיטן בּאָדן’,
זה קונה זײַן מטלטלין, אינװענטאַר, בּאַװעג־
לעכע גיטער, צוזאַמען מיטן קונה זײַן די
קרקע, דעם באָדן [װען מע קױפֿט אַ זאַך,
גײט זי אַריבער אין אײגנטום פֿון קױפֿער
דורך משיכה (—), דורך אַ פּראָצעדור פֿון
קנין (—); אָבּער װען מע קױפֿט בּאָדן, האָט
מען דורך דעם קנין פֿון בּאָדן אױך קונה
געװען, בּאַקומען אין אײגנטום, די מטלטלין].

אגד — [ע’געד] דער. בּא. א“י. גרױסע קאָ־
אָפּעראַטיװע אױטאָבּוסן־געזעלשאַפֿט אין ארץ־
ישׂראל. פֿאָרן מיטן א’ קײן ירושלים. „א’
דערלײגט דער בּאָבּעס ירושה“, פֿװל.

אַגדה — [אַגאָ’דע] די, (בּ2) ־דות. תּל. 1. דער
טײל תּלמוד (און אױך פֿון נאָכתּלמודישער
ליטעראַטור) װאָס פֿאַרנעמט זיך ניט מיט
דינים, מיט הלכה, נאָר מיט אױסטײַטשן
פּסוקים, בּרענגען משלים, לעגענדעס און
שפּרוכן. אַ’ האָט צו טאָן מיט ענינים פֿון
עטיק, מאָראַל, מענטשלעכע מידות, פֿירונגען
אין דער װעלט, מיט היסטאָרישע און פֿאַנ־
טאַסטישע פּאַסירונגען; מיט העלדן, גדולים
אע; מיט דערהױבּענע אַלעגאָרישע אָנדײַטונ־
גען און רמזים װעגן גאָט און װעלטבּאַשאַף,
מיט בּרענגען טרײסט דעם כּלל און דעם יחיד.
אין אַ’ קען מען געפֿינען פֿאָלקס־פֿאָרשטע־
לונגען און גלײבּונגען װאָס מע האָט איבּער־
גענומען פֿון דער פֿרעמד (שדים, פֿאַרשײדענע
סגולות אאַ). אַ’ קען פֿאַרשטאַנען װערן װי אַן
אײגנאַרטיקע זאַמלונג פֿון פֿאָלקלאָר און שפּלי־
טערס פֿון יחידישע שאַפֿונגען. „װילסטו דער־
קענען דעם װאָס דורך זײַן װאָרט איז די
װעלט בּאַשאַפֿן געװאָרן — לערן אַ’!“, איבּז,
ספֿרי, עקבֿ. „אַ’ איז די עיקרדיקע ליטעראַ־
רישע פֿאָרעם װאָס האָט געהערשט הונדער־
טער יאָרן אין דער װעלט פֿון פֿרײַער פֿאָל־
קישער און יחידישער שאַפֿונג פֿון ייִדישן
פֿאָלק...ס’איז ניטאָ קײן אײן װינקל פֿון
מענטשלעכער מחשבֿה און געפֿיל, װאוהין די
אַ’ זאָל ניט האָבּן אַרײַנגעדרונגען“, איבּז פֿון
הקדמה צו ספֿר האגדה, בּיאַליק & ראַװניצקי.
הלכה און אַ’. לערנען אַ’. 2. יעדער בּא־
זונדערער אײנס פֿון דער אַגדה, דערעיקר אַ

לעגענדע, מעשׂה, מעשׂהלע. 3. דזװ הגדה.
די פּסחדיקע אַ’. די אַ’ פֿון סדר(־נאַכט).

אַגדהש — [אַגאָ’דעש] אַדי. װאָס איז פֿון דער
אַגדה; װאָס האָט אַ שײַכות צו, איז װי די
אַגדה. אַ’ער סטיל, נוסח, לשון. אַ’ע גוזמאות.
אַ’ע טרײסטװערטער.

אַגרתּא — [אַגאַ’דעטע] די, ־תּות. דזװ אַגדה
(נאָר אָפֿטער און פֿטמ). „פֿאַר זײַן לעבּן
פֿלעגט [זײַן פֿאָטער] היטן מיט אים צו לער־
נען אַלע טאָג דרײַ הלכות אין דער תּורה
און אַלע נאַכט דרײַ ענינים פֿון חכמת
אַגדתּא“, נוצ. „זענען זיך ייִדן געזעסן אױפֿן
בּױדעם און געשמועסט װעגן װעלטזאַכן ...
אַרײַנגעמישט װען־ניט־װען אַ שטיקל תּורה,
אַן אַ’“, ממוס, ’בּישיבֿה של מעלה’. [לערנערס
פֿלעגן אָפֿט איבּערהיפּן, אױסלאָזן, בּײַם לער־
נען די אַ’.] „פֿאַר אונדז קינדער איז די שטיקל
אַ’ געװען דװקא אַ שׂמחה, אַ יום־טובֿ, עפּעס
אַזױ װי אַ שטיקל בּרעג װאו מע קען אָפּרוען
זיך“, שנ, ’די ייִדישע ליט’ און די לעזערין’.
אַ’ דפּסח = הגדה פֿון פּסח.

אַגדת עין יעקבֿ — [אַגאָ’דאַס אַייִן יאַנקעװ]
די גאַנצע זאַמלונג עין־יעקבֿ אָדער אײן אַגדה
פֿון דעם ספֿר. „אַ בּאַקאַנטער מאמר רז“ל
פֿון פּרקי־אבֿות, אַ’ ע’ י’ אָדער אַ געװײנ־
לעכער משל...“, לדבּ.

אַגודה — [אַגו’דע] ־דות. 1. צונױפֿבּונד,
פֿאַראײניקונג פֿון אַ צאָל מענטשן צוליבּ אַ
שותּפֿישן ציל, איבּער שותּפֿישע מאָטיװן.
„יעדע נאַציע בּילדעט אַן...אַ’“, בּרידער
גאָרדין, 1912. 2. פֿאַראײן, חבֿרה (דערעיקר
פּראָפֿעסיאָנעלער פֿאַראײן אָדער צעך). געװען
אין שטעט און שטעטלעך פֿון מזרח־אײראָפּע:
אַגודת החײטים [אַגודאַס האַכײַ’טים
אָדער האַכאַיאָ’טים] = שנײַדער־פֿאַראײן;
אַגודת הסנדלרים [...האַסאַנדלײ’רים]
= שוסטער־פֿאַראײן; אַגודת הבּורס־
קאים [...האַבורסקאָ’אים]=גאַרבּער־פֿאַראײן,
און אַפֿילו אַגודת שואבֿי־מים [...שױ’אַװײ־
מאַ’ייִם] = װאַסערטרעגערס אאַ. כדי דאָזיקע
נעמען זײַנען כאַראַקטעריסטיש פֿאַרן לשון
פֿון פּנקסים, אָבּער ניט אין גערעדטן לשון].
3. קורצער נאָמען פֿאַר אַגודת־ישׂראל —.
4. קורצער נאָמען פֿון יעדער אַנדער מין אַגו־
דה (װען די הערערס װײסן אין װאָס עס גײט).
„איצט מאַך איך אײַך אַלע פֿאַר מיטגלידער
פֿון דער אַ’ [= אַגודת המורים]“, אָפּאַ, היבּרו.
5. פֿאַך. סעקציע; יעדער מין פּראָפֿעסיאָנעלער
פֿאַרבּאַנד. א“י. אַגודה מקצועית.
„איך בּין פֿאַרשריבּן אין אַגודת עובֿדי הבּשר“
[= פֿלײש־אַרבּעטער]. „אַ פּקיד דאַרף זײַן אַ
מיטגליד פֿון דער אַגודת הפּקידים“ [= פֿאַר־
בּאַנד פֿון בּאַאַמטע]. אַגודת הסופֿרים
= פֿאַרבּאַנד פֿון העבּרעאישע שרײַבּער אין
א“י. 6. לאָקאַל פֿון פּראָפֿעסיאָנעלן פֿאַראײן.
א“י. „מיר װעלן פֿאַרנאַכט זיך טרעפֿן אין
דער אַ’“.

אַגודה אַחת — [אַגודע אַ’כאַס] די, (גע־
װײנטלעך אָן אַרטיקל). בּא. < פֿון ימים־
נוראימדיקער שמונה־עשרה; ’ױעשׂו כּלם אַ’
אַ’ לעשׂות רצונך בּלבֿבֿ שלם’ (אין ’ובֿכן

תּן פּחדך’); < שמואל בּ, בּ, 25. אײן פֿאַרבּינ־
דונג, אײן אוניװערסאַלער פֿאַרבּאַנד. „הלװאי
זאָל שױן קומען די אַ’ אַ’ און עם װעלן מער
קײן מלחמות ניט זײַן!“ מאַכן אַ’ אַ’ =
אָפּרעדן צו טאָן עפּעס צוזאַמען, װי פֿרײַנד,
װי חבֿרים.

אַגודהניק — [אַגו’דעניק] דער, ־עס. װנ
־ניצע, ־ס. 1. מיטגליד אָדער אָנהענגער
פֿון אַגודת־ישׂראל —. (האָט אױך בּײַטעם
פֿון בּיטול). 2. פֿאַנאַטיש־פֿרומער; קריגע־
רישער פֿרומאַק (װען געניצט פֿון ראַדיקאַל
געשטימטע, „פֿרײַע“).

אַגודיזם — דער, ־ען. שיטה, פּאָליטישע און
אידעאָלאָגישע ריכטונג פֿון דער אַגודת־
ישׂראל —. אױך: שיטה פֿון עקסטרעמער
אָרטאָדאָקסיע.

אַגודיסט — דער, ־ן. װנ ־ין, ־קע, ־ס.
אָנהענגער פֿון אַגודיזם. אַדי: אַגודיסטיש.

אַגודל — [אַגו’דל] דער, ־ס. תּל. < יומא,
בּ, א. גראָבּער פֿינגער פֿון האַנט אָדער פֿוס.
מיטן אַ’ אין אױג אַרײַן, אין ריפּ אַרײַן.
זיך לאָזן אָפּשנײַדן דעם אַ’ (ניט צו דאַרפֿן
גײן דינען). ס’איז געשװאָלן דער אַ’ פֿון
רעכטן פֿוס. [„אַלע פֿיר אותיות װאָס אין זײ
איז דאָ למד’ן (אלף, גימל, דלד, למד) —
מאַכט דאָס אגדל, דער גראָבּער פֿינגער פֿון
דער האַנט...דער אײבּיקער װעט מלחמה האַלטן
מיט אדום מיט דעם פֿינגער װאָס מע רופֿט
אַ’“, נחום חײם לעװין, דער אידישער לופֿט־
בּאַלאָן, װאַרשע 1912].

אַגודת אַחים — [אַגו’דאַס אַ’כים] ’פֿאַרבּאַנד
פֿון בּרידער’. פּאָפּולערער נאָמען פֿון פֿאַר־
שײדענע חבֿרות, ספּעצ פֿאַר קעגנזײַטיקער
הילף.

אַגודת המורים — [אַגו’דאַס האַמױ’רים] די.
בּא. פֿאַרבּאַנד פֿון לערערס (ספּעציעל פֿון
תּלמוד־תּורות, ’היבּרו־סקולס’ אין די פֿאַר־
אײניקטע שטאַטן און אַנדערע אימיגראַציע־
לענדער). „אפֿשר בּאַלאַנגט עמעצער פֿון אײַך
צו דער אַ’ ה’? טאָמער װאָלטן זײ געקאָנט
פּועלן“, אָפּאַ, היבּרו.

אַגורת הרבּנים — [אַגו’דאַס האָראַבּאָ’נים]
די. מצ: אַגודות... [אַגו’דעס.] פֿאַרבּאַנד פֿון
רבּנים. יושבֿ־ראש פֿון אַ’ ה’. אַגודת הרבּנים
דארצות הבּרית וקנדה = רבּנים־פֿאַרבאַנד
פֿון די פֿאַראײניקטע שטאַטן און קאַנאַדע
[געגרינדעט אין תּרס“בּ, 1902]. געװײנטלעך
טראָגט דעם נאָמען אַ’ ה’ די אָרגאַניזאַציע
פֿון אָרטאָדאָקסישע רבּנים.

אַגודת ישׂראל — [אַגו’דאַס ייִסראָ’על] די.
בּא. אַלװעלטלעכער פֿאַרבּאַנד פֿון שטרענג־
פֿרומע; פּאָליטישע אָרגאַניזאַציע פֿון דער אָר־
טאָדאָקסיע װאָס איז ניט־ציוניסטיש. [פֿאָרמעל
געשאַפֿן אין קאַטאָװיץ תּרע“בּ, 1912. נאָך
דעם ערשטן אַלװעלטלעכן קאָנגרעס, כּגסיה
גדולה, אין תּרפּ“ג, 1923, געעפֿנט אַן אָפּטײל
אױך אין די פֿאַראײניקטע שטאַטן. געשפּילט
װיכטיקע פּאָליטישע ראָלע אין פּױלן און
אַנדערע לענדער. האָט אָרגאַניזירט פֿאַרשײ־
דענע אָפּצװײַגן: צעירי אַ’ י’ (יוגנט),
פּועלי אַ’ י’ (אַרבּעטער), בּנות אַ’ י’