װאלװעל

85

וואסער

3 צוּ־נ־אַ װאוּנר אוּן צוּ־נ־אַ בּלאטער, אַז עס העלפֿט ניט קײן דאקטאר, העלפֿט
אַ טאטער.

“טאטער“ הײסט בּײ יוּדען אין רוּסלאנד אוּן גאליציען אַ פּויער, װאס גיט רפוּאות אוּ־
סגוּלות.

װאלװעל.

1 װאס װאלװעל, איז טהײער.

2 װעלװעלער, װי בּארשטש.

בּארשטש = barszcz p. ; борщъ r. — זאגט מען פֿוּן אַ בּיליגער סחורה, װאס מען
קען זי אוּמעטוּם בּעקוּמען.

3 עס איז װאלװעל אוּן לאפּטשעט.

װאלף.

לאפּטשען = лопчить r. (פּיקאנט זײן) — פֿוּן אַ בּיליגער סחורה, װאס זי געפֿעלט
דאך איטליכען אוּן האט חן.

1 אַ װאָלף פֿערלירט זײנע האאר, אָבער ניט זײן נאטוּר.

2 אי דער װאלף איז זאט, אי די ציג איז ניט צעריסען.

אי—אי : i—i p. = אַ געשעפֿט, װאס בּײדע צדדים זענען דערפֿוּן צוּפֿרידען.

3 דער װאלף חאפּט אַזױ לאנג די ציגעלעך, בּיז דער רוּח חאפּט איהם אַלײן.

4 האדאװע אַ װאלף װי לאנג, קוּקט ער אַלץ אין װאלד אַרײן.

האדאװען = hodować p.

5 װעלפֿעלע, װעלפֿעלע, ריהט מיך ניט אָן, איך געה מצות בּאקען !

אַזוי האָט געזאָגט אַ פֿרוי, װאס זי איז געגאנגען אין שטאדט אַרײן מצות בּאקען אוּן
האט אױפֿ’ן װעג בּעגעגענט אַ װאלף. פֿאר שרעק האט זי דער װאלף געבּעטן,
ער זאל זי ניט אָנריהרען, װײל זי געהט אַ מצוה טהוּן, ד. ה. מצות בּאקען, אוּן
אין דער גמרה שטעהט דאך : „שלוחי מצוה אינן ניזוקין“. (פסחים ח’ ב’ ;
יומא י“א, א’).

וואנד.

1 װעגן האבּען אױערען — גאסען האבּען אױגען.

אזנים לכותל. (ױקרא רבה, פרשה ל“ב, ב“.)

2 מען קען מיט איהם װענד אַײנלעגען.

ד. ה. ער איז אַ גרױסער אוּן אַ שטארקעק נאר.

וואסער.

1 אוּמזיסט, טרינקט מען נאר וואסער.

2 ניס ניט אַרױס דאס אוּמרײנע װאסער, כּל־זמן דוּ האָסט ניט דאס רײנע.

3 מען זאל ניט דאָס אוּמרײנע װאסער אוּיסגיסען, בּיז דאס רײנע קוּמט ניט צוּ
פֿליסען.