5

אבּא—אבּא בּר אבּא

6

הײנט. דאָס װאָרט אבא האָט אױך געהאט
די באדײטונג פון אן „ערן־טיטל“, א
שטײגער װי „רבי“, און מיר געפינען גאנץ
אָפט אין דער משנה, למשל, „אבא שאול“,
דאָס איז אזױ װי „רבי שאול“. — װי גע־
זאָגט זענען פאראן אין דער גמרא פיל
פּערזאָנען װאָס װערן אָנגערופן „אבא“.
א קלײנער טײל פון זײ זענען געװען „תנ־
אים“, דער גרעסטער טײל זענען געװען
„אמוראים“. מיר דאָ, בײ די נעמען אבא,
װעלן ברײנגען די גאָר װיכטיקסטע פון
זײ. עס איז פאראן א מײנונג, אז דער נא־
מען אבא איז א פארקירצונג פון נאָמען
אברהם. אין די שפּעטערדיקע צײטן בא־
געגענען מיר די נעמען אברהם און אבא
צוזאמען: „אברהם־אבא“. — דאָס װאָרט
,אבא“ איז שפּעטער אין די צײטן פון
„קבלה“ געװאָרן אױך א געװיסער באגריף
פאר אײנער פון די העכסטע „ספירות“.
װעגן די װיכטיקסטע רבנים אין די שפּע־
טערדיקע צײטן, װאָס האָבן געהײסן אבא
װעלן מיר שרײבן בײם װאָרט ,אברהם“,
װײל זײ האָבן אלע געהײסן „אברהם
אבא“.

אַבּא רבי, אין בבל אין 3־טן יאָרהונ־
דערט; רבי אבא האָט געװאױנט צוערשט
אין בבל און דערנאָך איז ער אװעק קײן
ארץ־ישראל (ברכות כ“ד). די שפּעטער־
דיקע אמוראים, װאָס זענען געװען אין בבל
האָבן גערופן רבי אבאן רבותינו שבארץ־
ישראל („אונזער רבי פון ארץ־ישראל“)
(סנהדרין י“ז). אין דער גמרא װערן פון
אים געבראכט א סך הלכות און דברי אג־
דה; די גמרא דערצײלט, אז רבי אבא
האָט אזױ ליב געהאט ארץ־ישראל, אז
װען ער איז געקומען פון בבל קײן ארץ־
ישראל און איז צוגעקומען אין דער שטאָט
עכו, װאו עס איז די גרעניץ האָט ער גע־
קושט די שטײנער פאר גרױס ליבשאפט
צום לאנד (כתובות קי“ב’). עס װערט
אױך דערצײלט, אז ער פלעגט געבן צדקה

אז קײנער זאָל נישט באַמערקן, און דע־
ריבער האָט ער זיך אָנגעטאָן א זעקל מיט
מטבעות און עס אױפגעהאָנגען אױף די
פּלײצעס, כדי די אָרימע לײט זאָלן פון
דאָרט נעמען געלט, און ער זאָל ניט זען,
װער עס נעמט. (כתובות ס’).

אבּא אריכא. זע ,רב“.

אבּא בּר אבּא, אמורא, פאָטער פון
בארימטן אמורא אין בבל, שמואל; הײסט
דאריבער אין דער גמרא אױך „אבוה
דשמואל“ („דער פאָטער פון שמואל“);
ער האָט געװאױנט אין דער שטאָט
נהרדעא, און איז געװען א רײכער מאן.
די גמרא דערצײלט פון אים א סך מעשיות
װעגן זײן טײלן צדקה צו אָרימעלײט. עס
װערט דערצײלט אז אײנמאָל האָט ער גע־
שיקט זײן זון שמואל מיט א נדבה
אָפּצוטראָגע צו אן אָרימער פאמיליע;
שמואל האָט געטראָפן די פאמיליע־מענשן
װי זײ האָבן געגעסן פלײש און געטרונ־
קען װײן. ער איז צוריקגעקומען און עס
דערצײלט דעם פאָטער און דערבײ בא־
מערקט, אז דער דאָזיקער פאמיליע דארף
מען דעריבער ניט געבן קײן נדבות. דערױף
האָט אים זײן פאָטער געזאָגט אז אױב זײ
זענען געװאױנט צו אזעלכע טײערע מא־
כלים, דארף מען זײ געבן נאָך גרעסערע
נדבות (ירושלמי פּאה פּ“ח). אבא בר
אבא איז אױף א געװיסער צײט אװעק
קײן ארץ־ישראל. ער פלעגט אױך מאכן
רײזעס אין די װײטע לענדער פון „יענע
זײט ים“ („מדינות הים“). אין שפּעטער־
דיקע קװעלען („הלכות גדולות“ צום סוף
פון הלכות גטין, געבראכט אין תוספות
קדושין ע“ג) װערט דערצײלט פאָלגענדע
לעגענדע: אבא בר אבא איז אמאָל געװען
אין די װײטע לענדער, האָט ער געטראָפן
א כשוף־מאכערין, װעלכע האָט אים פאָר־
געלײגט צו לעבן מיט איר, װײל זי האָט
געזען מיט כשו, אז פון אבא בר אבא