218

מײן לעקסיקאָן

אַלטער קאציזנע

געבױרן 1885 אין װילנע, לרוב געלעבט אין װארשע,
רײזע קײן ארץ ישראל און נאָענטן מזרח. 1939 אנטלאָפן
קײן לעמבערג. 1942 — טראגישע ידיעות װעגן אים.

אן אױסגעשפּראָכענער סאנגװיניקער לױטן כאראקטער איז ער גע־
װעזן — און אפשר איז — אלטער קאציזנע. דװקא א סאנגװיניקער, כאָטש
אן אמתער װעגעטאריער אפשר פערציק יאָרן לאנג. א רױטלעך פּנים, מער
בורעק — װי בלוט־רױטקײט, מחמת ער איז געװעזן א װעגעטאריער, א
פּאָר גרױסע ברילן, א היפּשער שטערן, לענגלעכע האָר, אָבער שױן שיטער־
לעך, נישט קײן צו הױכער, נישט קײן קלײנער, א פעסט־געבױטער, נישט
קײן בײכיקער, דער טאטע א מוליער, דער זײדע א קאָװאל און ער אלײן האָט
װײכע הענט, אָבער פעסטע. האָט ליב מיט זײ צו קלאפּן אין טיש, האָט בכלל
זיך ליב צו בײזערן, כאָטש ער מײנט עס נישט מיט שנאה, עס איז א װעגעג־
טארישער כעס. ער איז א מנגן, אָבער א שטימע האָט ער א דרום־מאָנגאָלי־
שע, אױב איך מאך נישט קײן טעות, אביסל א שרײנדיקע. ער האָט ליב
צו זינגען, נאָר ער זינגט נישט װײל עס פּאסט עפּיס נישט, ער קען דער־
צײלן א װיץ, אָבער ער דערצײלט זעלטן װײל עס שיקט זיך עפּיס נישט. ער
איז פול מיט סתירות אונזער אלטער קאציזנע. ער האָט א געטרײ װײב, חנה
הײסט זי, זי איז מיט אונז אלעמען אױף דו, זי איז צו אונז אלעמען א שװעס־
טער, נאָר אן אײביקע געליבטע איז זי פאר קאציזנען. ריכטיקער קאציזנע
פאר איר אן אײביקער געליבטער. זי איז אים געטרײ ביז קנעכטשאפט. אז
קאציזנע װיל צו זײנע און אירע עטלעכע און פערציק װערן א טאטע פון
א קינד, האָט זי אים א פּרעכטיק מײדעלע ממש אײנשטעלנדיק דאָס לעבן אין
זײ גיבן איר א פּאַטעטיש־ביבלישן נאָמען שולמית. און אפשר איז עס גאָר
א נאָמען נאָך גאָלדפאדענס שולמית װײל קאציזנע האָט מער ליב געהאט
דאָס ײדישע טעאטער װי די ביבל.

אױ װיפיל סתירות אין דעם אלטער קאציזנע אונזערן, אָדער קאציזניק
װי מיר פלעגן אים רופן. ער איז א לינקער און א רױטער און איז א באזיצער
פון א גוט־פּראָספּערירנדיקן פאָטאָגראפישן אטעליע, ער איז פון פאך א
פאָטאָגראף, און אױך א באזיצער פון א גרױסער װילע אין שװידער, נישט
װײט פון װארשע. אלע יאָר װױנען בײ אים אױף דאטשע צענדליקער שרײ־
בער און — װי עס מאכט זיך — אײנער באצאָלט און דער אנדערער נישט,
דאָס דירה־געלט, נאָר אלע זענען בײז אױף קאציזנען פארװאָס מען דארף
דאָרט בכלל צאָלן דירה־געלט. ער שרײבט מיסטישע דראמעס, מיסטיש־