פּאַרק עװעניו

און איך האָב דאָס קלײנגעלט פאַר מײן טעגלאַך ברױט געטראָגן צום
קאַרנעגי זאַל

צו הערן װי גאָט שפּילט פאַר צעזאַרן מיט זײנע װײבער.

(אָ, רײכע פּאַרק עװעניו, מײן זוניקע אַנטפּלעקונג).

גאָט האָט געשפּילט גאַלאַנט און געטראָגן אַ שװאַרצן פראַק

און צעזאַר האָט זײן צעפּטר און קרױן פאַרביטן אױף אַ שװאַרצן פראַק.

און גאָט האָט זיך פאַרנײגט פאַר צעזאַרן.

איטאַליע האָט אַרױפגעשלײדערט צװײ איטאַליענער אױף אַ שיף אַרױף,

אַ הױכן און אַ נידריקן אױף אַ שיף אַרױף,

צום לאַנד פון פּאַרק עװעניו מײן איבערגליק.

(פליגעלאַך רײסן זיך צו דער זון,

פליגעלאַך רײסן זיך צום לעבן).

דער נידריקער איז אַ בלינדער מיט גראָע װאָנסעס און זײן פּאָנים
אַ פאַרגליװערטער געװײן.

און דער הױכער מוז זען פאַר צװײ, צװײ אױגן פאַר צװײ.

דער נידריקער שפּילט אױף אַ גאַסן־אָרגל און דער הױכער זעט פאַר צװײ,

אײן פּעני פון אַ פענסטער אַראָפּגעװאָרפן פאַר צװײ—

פון אַ פענסטער פון מײן רײכער פּאַרק עװעניו.

(נעכטן האָט זיך גאָט אין אַ שװאַרצן פראַק שפּילנדיק פאַרנײגט
פאַר צעזאַרן).

שװערע קאָטשען מיט די גומענע רעדער, איך באַשװער אײך,

צעטרעט ניט די צװײ,

װאָס אײנער זעט פאַר צװײ,

װאָס אײן פּעני גײט פאַר צװײ.

זײערע פליגעלאַך רײסן זיך צו דער זון

און צװישן ראָד און שטײן רײסן זײ זיך צום לעבן.

[8]