חוה בּרענגט אדמן דעם עפּל

אדם הראשון ליגט אין גראָז

אוּן שפּײט צוּם װאָלקן אַרױף,

בּעט זיך דער װאָלקן תּחנונימדיק :

„אדמשי קרױן, הער אױף“!

שטעלט אים אדם אַרױס די צוּנג :

„כמאַרע קאַפּאַרע. אַבּע !“

אוּן ס’פליט אַ דינער שטראַל — אַ שפּײ,

„און נאַדיר, נעם אוּן זע !“

דער װאָלקן װישט מיט דער לאַפּע אָפּ

דעם שפּײ אוּן בּרוּמט פאַר כּעס :

„אַז מען טוּט נישט גאָרנישט גאַנצע טעג

אוּן מען גײט אוּם פּוּסט אוּן פּאַס !“

אדם הראשון לאַכט אוּן קײכט

אוּן שטשירעט די װײסע צײן,

קוּמט פוּן דער גרינער עפּל־אלײ

די מוּטער חוה צוּ גײן.

„װוּ בּיזטוּ געװען, עװאַ מײן װײבּ,

װוּ בּיזטוּ געװען, מײן קינד ?“

„איך בּין געװען אין דער פלױמען־אַלײ

אוּן געפּלױדערט מיטן װינט“.

יא