מאנדערס. אָה, דערמאָנט מיך בעסער ניט ! דער
געדאנק אלײן איז איבער מײנע כחות.

רעגינא. איך װאָלט נאָר װעלען װיסען, װיא אזױ האָט
דאָס געקענט טרעפען ?

מאנדערס. פרעגט מיך בעסער ניט, רעגינא ! פון
װאַנען זאָל איך װיסען ? איהר װעט אפשר אױך—? נאָך װעניג
װאָס אײער טאַטע—?

רעגינאַ. װאָס דער טאַטע ?

מאנדערס. אָה, איך בין פון איהם שיער פון זינען
ניט אַראָב—

(ענגסטראַנד דורכ’ן קאָררידאָר־טהיר)

ענגסטראנד. הערר פּאַסטאָר !

מאנדערס. (דרעהט זיך אום מיט שרעק.) װאָס, דאָ
אױך ? דו לאָזסט מיך דאָ אױך ניט רוהען ?

ענגסטראנד. מעג מיך דער אױבערשטער אפילו דאָ
דערשלאגען אױפ’ן אָרט, מוז איך— אָה, יעזוס. װאָס האָב איך עס
געזאָגט !— אָה, אזא פּאסקודנע געשיכטע, הערר פּאַסטאָר.

מאנדערס. (געהט ארום הין און צוריק) אױ װעה !
אױ װעה !

רעגינאַ. װאָס איז ?

ענגסטראנד. עס איז שױן א גוטע קלאָג ! דער גאנצער
אומגליק איז דאָך געקומען פון דעם מנין, װאָס מיר האָבען
דאָרטען געמאכט. (אין דער שטיל) דיא פױגעלע, מײדעל, איז שױן
אין נעטץ. (צוריק הױך) הײנט אז איך נעהם זיך בערעכענען
אז דורך מײן שולד איז עס געװאָרען דעם הערר פּאַסטאָרס שולד !

מאנדערס. אבער, אז איך זאָג דאָך דיר, ענגסטראנד—

ענגסטראנד. אבער אז קײן לעבעדיגער מענש אַ חוץ
אײך, הערר פאַסטאָר, האָט זיך בשעת דער תפילה אפילו ניט
צוגעריהרט צו דיא ליכט.

מאנדערס. (שטעלט זיך אָב) אָה ! דאָס זאָגסטו אזױ.

— 94 —