— 28 —

װארום ער טהײלט זיך נאָך ניט־אָב פון
דער יודישער עדה און מיר זײנען מלמד
זכות אױף איהם און זאָגען : כי לכל
העם בשגגה, אַלע יודען זינדיגען נאָר
בשגגו אונגערן ניט להכעים, דער יוד
אָבער װאָס קומט אַפילו יום כפּור אױך
ניט אין שוהל אַרײן איז פון דער יודי־
שער עדה אױסגעשלאָסען און ניט פאַר
איהם בעטען מיר מחילה וסליחה !“

ער האָט נאָך גמרא’ס אָנגעפלאָכטען
און אָנגעטשעפּעט, אָבער חנה’לע האָט
שױן ניט געהערט. דיא גאַנצע דרשה װאָס
זיא האָט ביז איצט געהערט האָט זיא
געמײנט דאָס איז נאָר געמײנט אױף
איהר זוהן, דען װיא געפינט זיך דען
נאָך אײנער א יוד אין גאַנצער װעלט,
װאָס קען קומען יום כפּור איז שוהל און
קומט ניט ? איהר איז אין דיא אױגען
פינסטער געװאָרען, זיא האָט װערטער
שרעקליכע געהרט, זיא האָט אָבער אין
יעדעם װאָרט נאָר אַ קללה געהערט אױף
איהר זוהן, אַלץ װאָס דער דרשן זאָגט,
אַלץ װאָס דיא װײבער האָבען צװישען
זיך גערעהט, האָט זיא געמײנט אַז נאָר
קללות שיטען זיך אױף איהר קינד’ס קאָפּ,
כאָטש ניט דער דרשן און ניט דיא װײ־
בער האָבען איהם אין זינען געהאַט.
זעלבסט דיא װערטער פון נעילה האָבען
איהר לױטער קללות אױסגעװיזען, און אַז
מען האָט שױן מעריב אָבגעדאַװענט און
אלע זײנען שױן פון שוהל ארױסגעגאַנ־
גען איז זיא נאָך אַלײן געבליעבען און

ניט געװאוסט װאָס מיט איהר איז גע־
שעהן. אַ קאַלטער שװײס איז אױף איהר
שטערען ארױס, איהרע אױגען האָבען נאָך
צײטענװײס געקוקט דורך דאָס פענסטע־
רעל, אָבער זיא האָט שױן אַלײן ניט גע־
װאוסט װאָס דיעזע אױגען זוכען נאָך.

אַז דער שמש פון שוהל איז ארױפ־
געקומען דיא ליכט אױסלעשען האָט ער
זיא דאָ געפונען.

— איהר זײט קראנק חנה’לע, האָט
ער אױסגערעדט, דערלעבט איבער א
יאָהר ! גאָט ברוך הוא מעג זיך פרײען
מיט יודען, מען היט אָב זײן געבעט מיט
מסירת נפש ממש. ער זאָל אַײער צער צו
זעהן און אײך שטאַרקען איהר זאָלט נאָך
קענען אַ סך יום כפּור’ס פאַסטען !

— איך דאַנק אַײך, רבי זיסעל, האָט
זיא געענטפערט, גאָט זאָל טאַקע מײן צער
צוזעהן, דעם צער װאָס ער אַלײן װײס !...

זיא האָט זיך ערמונטערט אַ ביסעל
און איז אהײם געגאַנגען, אין װעג האָט
זיא איהר קעכען בעגעגענט, װעלכע איז
געלאָפען זיא זוכען, װײל מען װאַרט אױף
איהר מיט דער הבדלה און אין שטוב קען
קײנער ניט אָנבײסען.

זיא איז אַהײם געקומען. הבדלה גע־
הערט און זיך באלד אין בעט אַװעקגע־
לײגט.

אױף מארגען האָט זיא נאָך געװאלט
אױפשטעהן גאנץ פריה „צו גאטט’ס נאָ־
מען“, אָבער זיא האָט שױן ניט געקענט.

איהר זוהן דער אױסגעשטודירטער