איוב אין ניו יאָרק

איוב אין ניו יאָרק

גאָט האָט אים צוגענומען זײנע שאָף און זײנע רינדער,

זײנע אײזלען און זײנע קינדער.

אין דער שטאָט ניו יאָרק זיצט ער אַ בלינדער

מיט אַ קופּערנער טאַץ אין דער האַנט.

אין רױש פון שטאָט ניו יאָרק װער װעט דערקענען איוב’ן.

װאָס טראַכט דער בלינדער איוב מיט דער טאַץ אין האַנט

װען ס’דערכאַפּט זײן אױער דעם קלאַנג פון זײן קופּערנער טרײסט ?

איוב איז אַ כיטרער יונג און שאַרט אַרײן די מאַטבײעס צו זיך
אין קעשענע,

און לאָזט בלױז װײנען צװײ אָדער דרײ צו אונזערע אױגן :

טרײסט אונז, טרײסטנדיקע פרײנט מײנע, ניט מיט װערטער.

ניטאָ קײן געדולד צו הערן אײער רעטאָרישע טרײסט.

און כאָטש כ’האָב דעם טאָג פון מײן געבורט פאַרשאָלטן,

װײנען מײנע פּײנען ביז צום ראַנד פון מײן קײװער,

ביז צום ראַנד פון מײן קײװער טרײסט אונז מיט קופּערנער טרײסט.

װאָס נאָך טראַכט דער בלינדער איוב מיט דער טאַץ אין האַנט,

װען ס’דערהערן זײנע זעענדיקע אױערן די טריט פון דעם גלײכגילטיקן
פאַרבײגײער ?

געדולדיק װעל איך זאַמלען קופּער צו קופּער און אײנקױפן אַ גאַסן־אָרגל
און באַפלאַסטערן אײערע גאַסן מיט זיסלאַכע אומעט־טענער,

און אױפהענגען אַ שילד — איך בין בלינד.

װי װאָר איך לעב, איך בין בלינד.

אָן קינד, אָן הױזגעזינד.

אליפז, דו פון טײמאָן, און בלדד, דו שוכי,

טרײכט מיך מיט אײער קופּערנער טרײסט.

[10]