יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

יצחק קאַצענעלסאָנס װערק „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן
ײדישן פאָלק“ איז געלעגן עטלעכע חדשים אין דרײ הערמעטיש־
פאַרמאַכטע פלעשלעך, טיף אײנגעגראָבן אונטער פאַרדרײטע װאָרצלען
פון אַן אַלטן בױם אינעם נאַצישן קאָנצענטראַציע־לאַגער װיטעל
(דרום־פראַנקרײך). אײדער ער איז אָפּגעשיקט געװאָרן דורך די
נאַצישע מערדער אין טױטן־לאַגער קײן פּױלן, האָט יצחק קאַצענעל־
סאָן באַצײטנס פאַרגראָבן די קלאָג־לידער אין דער ערד און איבער־
געגעבן זײנע פרײנט — די מיטלײדנדיקע אינעם לאַגער : „נעבן
אַרױסגאַנג, רעכטס, בײם זעקסטן שטאַנג, װאָס איז איבערגעשפּאָלטן
אינמיטן“, און אַ בקשה צו זײ, אַז אױב עמעץ װעט פאַרבלײבן לעבן,
זאָל ער זײ צוריק אױפגראָבן און איבערגעבן דער עפנטלעכקײט...

„דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“, װאָס י. קאַצע־
נעלסאָן האָט געשריבן מיטן בלוט פון זײן האַרץ, אין אַ טיף־
צערודערטן געמיט, איז נישט קײן רוף נאָך הילף, נישט קײן ס.אָ.ס.־
צײכן צו דער װעלט, מען זאָל קומען ראַטעװען. ער האָט געהאַט
דאָס געפיל, אַז עס איז שױן אַלץ פאַרענדיקט, אַלץ פאַרפאַלן, און
עס איז שױן נישטאָ װעמען צו ראַטעװען. אין דער אױסזיכטסלאָזער
לאַגע פון די ײדישע מאַסן, װאָס זײנען איבערגעענטפערט געװאָרן
אױף הפקר און אױף פּײניקונג די נאַצישע בעסטיעס, איז עס געװען
דער לעצטער װײ־געשרײ, דער צער־ און צאָרן־געשרײ פון דעם
ײדישן פאָלק אין די לעצטע טעג פון אומקום און אױסראָט. שרײבט
טאַקע צו יצחק קאַצענעלסאָן צו זײן צענטן ליד אַזעלכע פשוטע און
אױפטרײסלענדיקע װערטער : „װער װײסט, צי איך װעל מײן קלאָג־
ליד פאַרענדיקן. הײנט איז צװישן ײדן אין װיטעל אין קעמפּ
טרױעריק און זײער אימהדיק.“

יצחק קאַצענעלסאָן — און קלאָג־לידער ! יצחק קאַצענעלסאָן —
און געיאָמער־קינות ! װי פּאָרט זיך עס ? ער, װאָס איז שטענדיק
אין זײן לעבן און שאַפן געװען שטיפעריש, לעבנסלוסטיק ; ער,
װאָס זײנע לידער זײנען פול געװען מיט האָפענונג און גלױבן, מיט

ליבע צום לעבן און צו נאַטור, מיט גלױבן אין מענטשן, אין
װעלט, און — קלאָג־לידער ! אָבער װען מיר דערמאָנען זיך אין

יצחק קאַצענעלסאָן אין די יונגע יאָרן

װאָס פאַר אַ צושטאַנד די קלאָג־לידער זײנען אױסגעװײטיקט און
אױסגעפיבערט געװאָרן, װערט פאַר אונדז קלאָר, װי די גרױזאַמע

7