יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

מרים אוליאַנאָװער, דער מוזיק־לערער און קאָמפּאָזיטאָר י. גלאַטשטײן,
די מאָלער יצחק ברױנער, ה. באַרטשינסקי, יצחק ליכטענשטײן, די
שרײבער י. י. טרונק, א. ראַבאַן, שמואלעװיטש און אַנדערע. דאָס
גרױסע הױז אױף דער פּאָלודניאָװער גאַס אין לאָדזש, װאו עס האָט
געװאױנט די קאַצענעלסאָן־משפּחה און עס איז געװען די שול, איז
געװאָרן אַ צענטער און אַ צוצי־פּונקט פאַר דער יונגער לאָדזשער
קינסטלער־װעלט. די פּעדאַגאָגישע און דערציערישע אַרבעט איז פאַר
דער משפּחה נישט געװען סתם אַן אַרבעט לשם פּרנסה, נאָר אַ הײליקע
פליכט. פלעגט טאַקע אַלע אינדערפרי דער ברודער בערל אַלעמען
װעקן מיטן ניגון פון שמש : „ײדן, שטײט־אױף לעבודת הבורא !...“

יצחק קאַצענעלסאָן, דער קינסטלער און קינדער־דערציער, איז
געװען אַ פאָלקס־מענטש, אַ צוגעלאָזענער צו חברים, אַ גוטער ברודער
מיט יונגעלײט. עס האָבן געהערשט שטענדיק האַרציקע באַציאונגען
צװישן אים און דעם גרױסן לאָדזשער חלוצישן הכשרה־קיבוץ. פאַר־
בונדן מיט די אידעאַלן פון אַרבעטנדיקן ארץ־ישראל (דערהױפּט
נאָך זײנע צװײ באַזוכן אין ארץ־ישראל), פילט זיך יצחק װי אַן
אײגענער אין קיבוץ. עס איז נישט געװען קײן יום־טוב אינעם
קיבוץ, אין װעלכן יצחק זאָל זיך נישט באַטײליקן. אױך אין זײער
טאָג־טעגלעכער קולטור־אַרבעט נעמט יצחק אַ װיכטיקן אָנטײל.

דעם אַכטן סעפּטעמבער 1939, אַ װאָך נאָכן אַרײנמאַרשירן פון
די היטלעריסטישע באַװאָפנטע באַנדעס קײן פּױלן, װערט פאַרנומען
לאָדזש. שױן אין די ערשטע טעג װערט קאָנפיסקירט דורך דער
נאַצישער געסטאַפּאָ זײן גימנאַזיע — און יצחק קאַצענעלסאָן מיט זײן
פרױ און דרײ זין באַװײזט צו אַנטלױפן קײן קראָקע און דערנאָך,
אין יאַנואַר 1940, אַנטרינען זײ אַלע קײן װאַרשע.

עס קומען אָן די פינצטערע טעג פון דער בלוטיקער נאַצישער
מאַכט. די לאַנגע חדשים פון שטענדיקער גרױזאַמער ברוטאַליטעט,
הונגער, מאָרד, װאָס האָבן גאָר קײן גלײכן נישט אין דער געשיכטע.
טאָג נאָך טאָג װערט די לאַגע אַלץ ערגער. פאַר זײנע אױגן װערט
חרוב די טײערע ײדישע װאַרשע, פון טאָג צו טאָג װערט אַלץ קלענער
און אײנגעשרומפּענער די גרױסע ײדישע קהילה. יעדער נײער טאָג
איז מוראדיקער פונעם פריערדיקן. די אױסראָט־מיטלען פון די

נאַצישע אוממענטשן און זײערע הינטישע אַרױסהעלפער װערן אַלץ
בעסטיאַלישער. װעגן דעם אַלעמען װערט דערצײלט שפּעטער מיט פיל
װײטיק, װײטיק ביז משוגעת, אין קאַצענעלסאָנס „פּנקס װיטעל“,
דעם טאָג־בוך, װאָס י. קאַצענעלסאָן האָט געשריבן אין דעם רױטעל־
קאָנצענטראַציע־לאַגער פון דעם 22סטן מאַי 1943 ביזן 16טן סעפּ־
טעמבער 1943, װאו ס’װערט איבערגעגעבן װעגן װאַרשעװער געטאָ,
װעגן דעם „לעבן“ דאָרטן.

מען קען זיך פאָרשטעלן װי די עטלעכע גרױליקע יאָרן אין די
מוראדיקע באַדינגונגען אין װאַרשע האָבן געװירקט אױף קאַצע־
נעלסאָנען. צעבראָכן פון דעם אַלעם געהערטן און געזעענעם, פאַלט
ער אַרײן אין אַ שרעקלעכן יאוש ; ער פילט אַלץ װײטיקדיקער די
אכזריותן פון די נאַצישע חיות. ער װערט געיאָגט פון דער שרעק־
לעכער אימה, װאָס כאַפּט אַרום אַלץ און אַלעמען. ער פּרואװט, װי
פיל אַנדערע, זיך קעגנשטעלן די גרױזאַמקײטן. ער װערט אַרײנ־
געצױגן אין דער גרױסער סאָציאַלער אַרבעט, װאָס די חלוצישע
באַװעגונג פירט אָן — ער װערט דורך דעם אָפט אױפגעמונטערט.
דאָס הױבט אים אַרױף פון דעם מוראדיקן געמיט־צושטאַנד, פון דער
טיפער פאַרצװײפלונג. פאַר דער קאַמף־באַװעגונג, פאַר די װידער־
שטענדלער, איז יצחק אַ ברױזנדיקער קװאַל פון דערמוטיקונג. ער
װערט אײנער פון די אָנפירנדיקע לערער אין דער אונטערערדישער
גימנאַזיע און ליצעאום אין געטאָ. ער נעמט אָנטײל אין סעמינאַר
פון „החלוץ“, ער טרעט־אױף אױף עפנטלעכע ליטעראַרישע אָװנטן.
ער האַלט רעפעראַטן, ער לערנט לידער, ער ברענגט מוט און גלױבן.
ער פירט אָן מיט דער דראַמאַטישער סטודיע פון דער יוגנט־אָרגאַני־
זאַציע „דרור“ און באַטײליקט זיך אין אירע צײטונגען און אױס־
גאָבן.

מערקװירדיק : פאַרן אױסברוך פון דער מלחמה איז בײ אים
געװען אַ לענגערע צײט, װען ער האָט װײניק געשאַפן. איצט הױבט
זיך בײ אים אָן אַ פּראָדוקטיװ־שעפערישע צײט. װי עס גיט איבער
יצחק צוקערמאַן („אַנטעק“, דער קאָמאַנדיר פון אױפשטאַנד אין
װאַרשעװער געטאָ), װעלכער איז געװען מיט קאַצענעלסאָנען גאָר
נאָענט, האָט יצחק קאַצענעלסאָן אין דער צײט פון געטאָ געשאַפן
דרײ גרױסע פּאָעמעס : „װײ מיר“, „דאָס ליד װעגן שלמה זשעלי־

10