198

לעאָן קאָברין

טריט . . . אַ יונגערמאַן גרײט זיך צום קאלעדזש . . . בײטאָג אַרבעט ער, גײט
ער איצט אַרום איבערן צימער לאַנגזאַם, לאַנגזאַם, טריט בײ טריט, מיטן
בוך אין די הענט, די אױגן מיד, רױט, און „זוברעט“, „זוברעט“, ציט די װער־
טער מיט אַ פאַרשלאָפענעם קול . . .

אין די הײסע זומערדיקע נעכט, װען די הױז־אײנװאױנער, די הונדערטער
נפשות פילן װי די שטײנערנע װענט װאָלטן זײ געשטיקט מיט זײער גאַנצער
שװערער משא, דאַן באַװעגט זיך דאָרט נאָך מער. די טירן קלאַפּן אָפטער.
נאָכאַנאַנד הערן זיך טריט איבער די קאָרידאָרן, איבער די צימערן, באָרװעסע
און אין שיך . . . אַן אָכצן טראָגט זיך פון אױבן און פון אונטן, אַ שילטן, אַ
זידלען . . . מען זוכט לופט און שלאָף אױפן דאַך, אױפן „פײער־עסקעיפּ“ און
אונטן, אין דרױסן, נעבן הױז, קעגן די פעסלעך מיסט, װאָס די טענעמענט־
הײזער האָבן אַרױסגעשטעלט פאַר די מיסט־װאָגנס . . . זיצן מענער און פרױען
נעבן די פענצטער אין אײנע אונטערהעמדער, און אַמאָל אױך זײערע דער־
װאַקסענע זין און טעכטער, און אױך זײערע קװאַרטיראַנטן און קװאַרטי־
ראַנטקעס . . . די שטיקעניש דערשטיקט די בושה . . . מען זוכט דעם אָטעם
אָפּצוכאַפּן, מען גאַרט נאָך אַ טראָפּן לופט דעם ברענענדיקן קערפּער צו קילן.
מען װערט דערשטיקט ! . . . די קלײנע עופהלעך, נעבעך, שרײען. די אױסגע־
מוטשעטע מאַמעס זײנען הילפלאָז. די פאַרמאַטערטע טאַטעס בײזערן זיך . . .

פיר און צװאַנציק פאַמיליעס װאױנען דאָרט, צו פיר פאַמיליעס אױף אַ
שטאָק, מיט זײערע קװאַרטיראַנטן און קװאַרטיראַנטקעס, צוזאַמען אַ צװײ
הונדערט נפשות . . . די צימערן זײנען קלײנע אָפּגעצױמטע קעסטלעך, לענג־
לעכע און פיר־עקיקע, צו פיר און פינף פאַר אַ פאַמיליע. די פּאַפּירענע טאַ־
פּעטן אױף די װענט זײנען פאַרפלעקט פון פעטס, פון שװײס, צי אפשר גאָר
פון טרערן . . . די זעלבע ענגשאַפט און האַלב־טונקלקײט אין אַלע צימערן. די
אײגענע בלינדע, גרױע װאַנט פון אַ צװײטן טענעמענט־הױז איז די פענצטער
פון די הינטערשטע צימערן . . .

ײדישע אימיגראַנטן װאױנען דאָ. ײדן פון ליטע, פון פּױלן, פון דרום־
רוסלאַנד, פון גאַליציע און רומעניע. ס’רוב אַרבעטער־מענער און אַרבעטער־
פרױען, ס’רוב ניט אַרבעטער פון דער אַלטער הײם... אױף יעדן שטאָק, הינ־
טער יעדער טיר, אַן אַנדערע פאַרגאַנגענהײט, אַ באַזונדערע קעגנװאַרט, אַן
אַנדערע לעבנס־פּאַסירונג, אַ באַזונדערע עקזיסטענץ, — דאָ אַ טרױעריקע,
אַן אױסגעפּאַטשטע, אַ פאַרװאונדעטע, אַ האָפענונגסלאָזע, און דאָרט אַ פרײ־
לעכע, אַ זוניקע, אַ טרױמענדיקע, פול האָפענונגען און דערװאַרטונגען . . . דאָ
אַן אַלטע פרױ, װאָס װעט באַלד אינגאַנצן פאַרזינקען אין דער פאַרגאַנגענ־
הײט, און דאָרט אַ בלוט־יונגע, װאָס שפּינט ערשט די פיל־פאַרביקע פעדים
פון איר צוקונפט . . . מענטשן פון פאַרשידענעם עלטער, פון פאַרשידענע כאַ־
ראַקטערס און טיפּן. דאָ דערהערט זיך פון אַ טיר אַ ליטװישער ײדיש און
דאָרט — אַ פּױלישער ; דאָרט שטײען אין קאָרידאָר אַ מאַן און אַ פרױ און