זכות אבות

מיט שמחה אָנזאָגען איהר, אז איהר קינד
איז געפונען געװאָרען, אָט איז אײער
קינד ! האָב איך אױסגעשריען, ארײנלױ־
פענדיג אין צימער, טהו איך א קוק, דיא
גרעפין איז ניטאָ !

— װעה איז מיר װאָס פאר אן אונ־
גליק ! — האָט איװאן פערברעכענד מיט
דיא הענד אױסגערופען.

— אן אונגליק צו אן אונגליק איז ניט
גלײך ! איך האָב שױן מײנע אױגען
אױסגעװײנט. איך װער שיער פערריקט.

— איך װעל נעהמען אונזער קינד און
איהר געהן זוכען—האָט איװאן נאָך א
קורצען נאכדענקען געזאָגט.

— דיא מוזט אָבער ניט פערגעסען צו
בעזוכען אױך דער ארימער אידישער
פאמיליע אין דער פּוסטער מיהל — האָט
דיא אלטע צו איהם געזאָגט — איך האָב
דיא אונגליקליכע פארשפּראכען הילף
און שוץ בײ אונז אין הױז, ביז איצקע
װעט קומען צוריק. ער איז אװעקגעפאָה־
רען זוכען בּעשעפטיגונג אין מאָסקװא
און זײ זײנען געבליעבען עלענד און
שוצלאָז.

— איך װײס אלעס װאָס מיט זײ
האָט זיך אָפּגעטהאָן אין װארװארקא —
האָט איװאן איהר געענטפערט — איך
װעל זוכענדיג דער גרעפין ארײנגעהן אין
דער װיסטער מיהל און זײ נעהמען אלע
אהער.

— דוא װעסט דערמיט טהאָן דיא
גרעסטע װאהלטהאט — האָט אגאפיא
צו איהם געזאָגט — און װאָס װעט זײן
מיט דער קלײנער גרעפין, אױב מיר װע־
לען איהר מוטער ניט געפינען ?

— מיר װעלען זיך דאן בעראטהען
װאָס צו טהאָן — האָט איװאן געענט־
פערט — עס װעט לױנען איהר איבער־
געבען צוריק צום גראף און זאָל ער זיא
ערציהען אלס זײן טאָכטער, װאָס זיא
איז עס װירקליך. אָבער א שאָד דיא צײט
װאָס מיר פערליערען אין רײדען. איך
װעל שױן געהן !

245

ער האָט מיטגענומען זײן גרױסען
הונד האשא און איז מיט איהם אװעק־
געגאנגען אין װאלד.

ער איז געגאנגען מיט ראשע טריט אי־
בער’ן װאלד און דער הונד איז געלאָפען
פאָראױס און געשמעקט.

אלעס אין װאלד איז געװען רוהינ און
שטיל. דיא פױגעלאך האָבען טרױמעריש
געזונגען און דיא בױמער האָבען זיך
לאנגזאם בעװעגט פון א שטילען װינ־
טעלע װאָס האָט צװישען זײ געבלאָזען.

איװאן איז געגאנגען נאָך זײן הונד
און אין אלע ריכטונגען געקוקט.

פּלוצלונג האָט זײן שארפער אױער
דערהערט עפּעס װיא א שטילען געװײן
װײט װײט דאָרט צװישען דיא געדיכטע
בױמער. ער האָט זיך אװעקגעשטעלט און
זיך צוגעהערט אױפמערקזאם.

דער הונד האָט זיך באלד א װאָרף
געטהאָן צו יענער ריכטונג.

— אָ, גאָט ! — האָט זיך פון זײן
מױל ארױסגעריסען — װיא גליקליך
װעל איך זײן אױב דאָס איז װירקליך
דער גרעפין’ס שטימע ! און ער האָט זיך
באלד אהין אװעקגעלאָזען.

56טעס קאפּיטעל.

פערשפּעטיגט.

בײ א שטונדע נאָך איװאן’ס אװעק־
געהן איז טראשקא אװעקגעלאָפען צו
ליסא דער פּאכטערקע.

ער איז געגאנגען דורך דעם נעהענס־
טען װעג און האָט דעם “טײפעל שלאָס“
אינגאנצען אױסגעמיטען.

װען ער איז אהין געקומען האָט ער
ליסא’ן פערטרױט, אז ער װאָלט געװען
א בעלן אָפּצוקױפען דאָס קינד פון דער
קינדבעטאָרין װאָס געפינט זיך בײ איהר
אין הױז.

ליסא האָט צו איהם ארױסגעשיקט א
יונגע פרױ מיט א מײדעלע אױף דיא
הענד, און נאָך א קורצען געשפּרעך, אין