1. די הױפּטזשיראַנטן פון אָשװיענטשימער פאַרברעך

אין תוך גענומען האָט זיך פרױ טײט נישט טועה געװען. װײזט
אױס, אַז אין אָשװיענטשים האָט דער גײסט פון „נײעם דײטשלאַנד“ דער־
גרײכט זײן אַפּאָגײ, זײן פולקאָמסטע פאַרקערפּערונג. אײן טעות האָט
נאָר געהאַט די פרױ טײט: די צאָל דרײ און אַ האַלב מיליאָן מענטשלעכע
קרבנות איז העכסט װאָרשײנלעך אַ צו קלײנע.

װײל אָשװיענטשים איז נישט געװען עפּעס אַ פאַרװאָרפענער העק.
אָשװיענטשים איז געװען דער שטאָלץ פון דער דײטשישער „פאַרניכטונגס־
װיסנשאַפט“ (ד. ה. װיסנשאַפטלעכער מעטאָד פון פאַרניכטן מענטשן).
אָשװיענטשים איז געװען דאָס פעלד פאַר די געװאַגטסטע, „געניאַלע“
עקספּערימענטן פון אָט דעם אױבנדערמאָנטן ײנגסטן דײטשישן װיסנ־
שאַפט־צװײג. אָשװיענטשים איז נישט עפּעס אַ מעשה ידי פון װעלכע נישט־
איז צװײטראַנגיקע פיגורן, פאַר װעמענס מעשים די פּאַרטײאישע אױבן־
אָן קאָנען פון זיך אַראָפּנעמען די אחריות און אָפּטרײסלען זיך, װי אײ־
נער רעדט „מיר װײסן װעגן דעם גאָרנישט“.

די אָשװיענטשימער פאַרברעכנס זענען באַגאַנגען געװאָרן מיטן
װיסן און אונטער דער אָנפירונג פון די העכסטע פּאַרטײאישע און פּאָלי־
טישע פאַקטאָרן פון דריטן רײך. מיט זאָרגפולער אַפּיטרופּסות האָט אַרומ־
געטוליעט אָט די אָשװיענטשימער מתים־פאַבריק דער „רײכספירער דער
ס“ס און דער פּאָליצײ“ הײנריך הימלער בכבודו ובעצמו, דער אינספּי־
ראַטאָר פון די אָשװיענטשימער גאַז־קאַמערן און קרעמאַטאָריעס. װעגן
דעם זאָגן עדות זײנע באַזוכן אין אָשװיענטשים און זײערע פאָלגן —
זאָגט אױך עדות זײן קאָרעספּאָנדענץ מיט דער לײטונג פון לאַגער. די
עיקרדיקע באַפעלן בנוגע דעם רעזשים אין אָשװיענטשימער מתים־פאַ־
בריק זענען געקומען דירעקט פון דער בערלינער געשטאַפּאָ און ס“ס־צענ־
טראַלע: „זיכערהײטס־הױפּט־אַמט, בערלין — אָראַניענבורג „צ“, בפרט

11