14

פּאַלעסטינע

נאָך א נאָכט אין דעם שלאָף־װאגאָן פון צוג, זײנען מיר
זעקס אין דער פריה אָנגעקומען סון קאנטאַראַ קײן לוד, װאו מיר
האָבען ארױסגעשטײנט. דארטען האָבען שױן אױף אונז גע־
װארט עטליכע פרײנט, װעלכע זײנען געקומען פון תל אָביב
און ירושלים אונז באַגעגענען. צװישען זײ איז געװען מײן
יונגער פרײנד משה װינאָגראַד, װעלכער איז אַהין ספּעציעל
געקומען פון ניו יאָרק אום מיך צו באַגלײטען אױף מײן װײ־
טערדיגער רײזע און טיר צו העלפען טיט זײן מיטװירקונג און
אלס סעקרעטער.

לוד געפינט זיך אַ האַלבע שטונדע רײזע טון תל־אָביב, און
תל־אָביב איז איצט אײגענטליך די אמת’ע הױפּט שטאָט טון דער
אידישער פּאַלעסטינע. לױט אַ פריהער־אױסגעאַרבײטען פּראָגראַם
האָב איך אָבער געדארפט באזוכען ירושלים טריהער. מיר האָ־
בען דערפאר גענומען א צװײטען צוג, א פּאַמעליבערען, מיט
װעלכען ס’האָט אונז גענומען ארום פיר שטונדען צײט צו קו־
מען קײן ירושלים.

דאָס לאַנד פון בײדע זײטען צוג איז צוערשט געװען פלאַך,
זעהר פלאַך ; טרוקען, מאָגער, פלאַך.

עס האָבען זיך געזעהן אַראַבער. אַראַבער האָב איך געזעהן
אין די טױזענטער די לעצטע צװײ װאָכען. די שיף, װעלכע האָט
מיך געבראַכט קײן עגיפּטען (פון טריעסט) איז געװען פול מיט
אַראַבער ; און אין אַלעקסאַנדריען און קאַאיראָ, װאו איך האָב
פאַרבראַכט כמעט אַ װאָך צײט, זײנען די גאַסען, די קאַסעס און די
געשעפטען הױפּטזעכליך פאַרנומען מיט אַראַבער. אָבער די
אַראַבער, װאָס האָבען זיך איצט גענומען זעהן פון צוג, זעהען
אױס אַנדערש װי יענע, װאָס איך האָב געזעהן אין עגיפּטען.

אין עגיפּטען איז אַ גרױסע טײל פון דער באַפעלקערונג גאַנץ
שװאַרץ — עכטע נעגערס אױפ’ן אױסזעהן. פילע זײנען אַביסעל
װעניגער שװאַרץ, פילע האָבען ניט קײן נעגערשע געזיכטס־שטרי־
כען, אָבער זײ זײנען אַלע דורכגעמישט, און ס’איז ניטאָ קײן
אונטערשײד ניט געזעלשאַפטליך, ניט אין פראַגען פון הײראַט.
װײסע אַראַבער זײנען אין עגיפּטען אַ זעלטענהײט.