253

בּיאַליק

254

געלערנט פאַר זיך אין בּית־המדרש,
אַ בּיסל שפּעטער אַװעקגעפאָרן אין דער
װאָלאָזשינער ישיבה, װעלכע האָט גע־
האַט אױף אים א גרױסע װירקונג, הגם
ער איז דאָרט לאַנג ניט פאַרבּליבּן. צו
יענער צײט געהערט זײן ערשטער שיר
„אל הצפּור“. אין װאָלאָזשין האָט זיך
אין אים אױפגעװעקט אַ גרױס השק צו
בּילדונג. זיך אױסגעלערנט רוסיש, האָט
ער זיך אַװעקגעלאָזט קײן אָדעס צו
דערגרײכן מער אין װעלטלעכע לימודים,
דאָרט שטאַרק געליטן מאַטעריעל און,
נאָך דעם טױט פון זײן זײדן, געמוזט
1901 אומקערן זיך קײן זשיטאָמיר זוכן
פּרנסה. אַ קורצע צײט געהאַנדלט מיט
װאַלד, דערנאָך זיך בּאַזעצט אין סאָסנאָ־
װיץ אַלס העבּרעיִשער לערער, דרוקנדיק
פון צײט צו צײט אַ שיר אין „השלח“
אָדער ערגעץ אַנדערש. דערװײלע איז
זײן נאָמען געװאָרן אַלץ פּאָפּולערער
אין די העבּרעיִשע ליטעראַרישע קרײזן
און אױפן פאָרשלאָג פון אײניקע אָנגע־
זעענע אָדעסער שריפטשטעלער זיך בּאַ־
זעצט אין אָדעס, װאו געעפנט אַ דרו־
קערײ און שפּעטער 1905—צוזאַמען מיט
י. ח. ראַבניצקי און אַלטער גוטמאַן
(ש. בּנציון) געגרינדעט דעם פ“ג „מוריה“,
װאָס האָט געשפּילט א װיכטיקע ראָלע
אין דער געשיכטע פון דער נײער
העבּרעיִשער ליטעראַטור און פּעדאַגאָגיק.
1903 בּאַזוכט קעשעניעװ נאָכן פּאָגראָם
און אָנגעשריבּן זײן „מעיר ההריגה“
(צוליבּ צענזור געדרוקט א“ט „משא
נמירוב“, ,הזמן“ 1904), װאָס האָט אים
בּאַרימט געמאַכט און פון דאַן אָן איז
זײן שם געװאַקסן אומגעהײער. בּשעת
די פּורעניות אין אָדעס נאָך דער אָקטאָ־
בּער־רעװאָלוציע שטאַרק געליטן מאַ־
טעריעל, שיר אַפילו ניט אומגעקומען
פון דעניקינס דעפענסיװע, בּיז אַים איז

געלונגען אַדאַנק דער השתּדלות פון
מאַקסים גאָרקי אין 1921 אױסצופּועלן
אין מאָקסװע אַ דערלױבּעניש פאַר זיך
און נאָך אַנדערע 12 העבּרעיִשע שריפט־
שטעלער צו פאַרלאָזן די ראַטנרעפּובּליק.
פאַרבּראַכט אַ פּאָר יאָר אין בּערלין און
אין האָמבּורג, װאו װידער אָרגאַניזירט
זײן גרױסע פאַרלאַגס־אונטערנעמונג
און געאַרבּעט אױף זײן גראַנדיאָזן
פּלאַן פון דער העבּרעיִשער „דביר“־
אױסגאַבּע, װעלכע זאָל אַרומנעמען די
גאַנצע ליטעראַטור פון ײדישן פאָלק אין
אַן אױסװאַל. 1924 זיך בּאַזעצט אין
ארץ־ישראל.—אױף ײדיש האָט בּ., דער
גרעסטער פאָרשטײער פון דער נײער
העברעיִשער פאָעזיע, געשריבּן װײניק
אין פאַרגלײך מיט זײן העבּרעיִשן שאַפן,
אָבּער אױך דאָס װײניקע געהערט צו די
בּעסטע מוסטערן פון דער ײדישער ליטע־
ראַטור. זײן דעבּיוט אין ײדיש איז געװען
מיט אַ „קינדעריש ליד“ (לױט זײן אײ־
גענער כאַראַקטעריסטיק) אין „דעם יוד“
1900 (א“ר פון ראַבניצקי), װאו ער האָט
אױך פאַרעפנטלעכט אײניקע אַנדערע
שירים, צװישן זײ דאָס פּאָפּולער גע־
װאָרענע „אונטער די גרינינקע בּײמע־
לעך“ און די פאָעמע „דאָס לעצטע
װאָרט“, װעלכע האָט אַרײנגעבּראַכט
דעם נביאישן פּאַטאָס אין ײדיש ; 1906
אַרױסגעגעבּן אַ בּיכעלע „פון צער און
צאָרן“ מיט אַ הקדמה פון י. ח. ראַב־
ניצקי (נײע אױפלאַגע פון „כּלל־פ“ג“,
בּערלין 1922), װאו ס’איז אַחוץ „דאָס
לעצטע װאָרט“ אַרײן אױך זײן אײגענע
איבּערדיכטונג פון דער פּאָעמע „משא
נמירוב“ א“ט „אין דער שחיטה־שטאָדט“
(כּמעט אין דער אײגענער צײט פרײ
איבּערגעזעצט פון י. ל. פּרץ אין „דעם
װעג“). זײנע אָריגינעלע און איבּערגע־
זעצטע שירים אין ײדיש זײנען אַרױס