— 25 —

און פיעלע האָבען זיך אױף דיא טרעפּלאַך
צוזעצט, נאָר חנה’לע איז געבליעבען זי־
צען אױף איהר אָרט, אױך יענע פרױ,
װאָס האָט ביטער געװײנט אױף איהר
טאָכטער, װאָס איז פערפיהרט געװאָרען
איז אין שוהל געבליעבען.

חנה’לע האָט איהר כליפּען דערהערט,
זיא האָט געװאוסט װאָס דיא בעטריבטע
מוטער װײנט.

„זיא מעג װײנען, האָט זיא גע־
קלעהרט, נאָר ניט גליקליכער פאר איהר
בין איך אױך, זיא װײס ניט װאו איהר
פערפאלענע טאָכטער איז איצט, און מען
קען זיכער זאָגען, אַ גראד אין דער מינוט
װײנט זיא דאָרט װאו זיא איז אױב זיא
װײס נאָר אז הײנט איז יום כפּור בײ
יודען, און גאָט נעהמט צו איהר צובראָכען
הערץ פון װאַנען נאָר איהר געבעט קומט
צו איהם. דיא יודישע טעכטער, קען ניט
לאַנג פערפיהרט זײן. װאָס מעהר שכל און
װאָס מעהר געלערנטקײט זיא האָט, דאָס
גיכער כאַפּט זיא זיך אױף פון דעם בע־
כשוף’טען שלאָף װאָס מען האָט אױף
איהר אָנגעװאָרפען, איהר הערץ ערװאכט
זיך, זיא הױבט אָן צו בײנקען נאָך איהר
געבאָרענעם הײם, און זיא קעהרט זיך צו־
ריק צו גאָט און צו זײן געבאָט, און מיר
זינדיגע מענשען דאַרפען נאָר רחמנות
האָבען אױף אַזעלכע אונגליקליכע נעביך.
ניט אזױ אָבער איז דער מאַנסביל, זעל־
טען קומט בײ איהם דיא חרטה צו דער
רעכטער צײט, און װאָס מעהר שכל ער

האָט, װאָס מעהר געבילדעט ער איז, דאָס
מעהר פערקריכט ער אַלץ טיעפער און
װײטער אין דער טומאה, ניט צוגעקומען
זאָל עס װערען:

...און נאָך װײניגער דערמאָנט ער די
לײד און פּײן װאָס ער מאַכט דערמיט
זײנע טרײע עלטערן, װאָס װילען גערן
דאָס לעבען אַװעקגעבען, ער זאָל נאָר צו־
ריק זײער פרומער זוהן װערען, און אז דיא
מוטער װײנט איצט אזױ פיעל, װאָס זיא
װײס ניט צו איהר טאָכטער פאַסט הײנט
אָדער ניט. װיפיעל דארף איך שױן װײ־
נען אז איך זעה מײן צרה פאַר מײנע
אױגען, און װײס געװיס אז ער פאַסט
ניט און לאַכט זיך אפשר גאָר אין גאַנצען
אױס פון יום כפּור ?... שעמען דאַרף איך
מיך פאר איהר. און איך זוך נאָך אַ זכות
אױף איהם ?...“

זיא האָט איהר קאָפּ אױפגעהױבען
אין איהרע אױגען האָבען דיא פערװײנטע
אױגען בעגעגענט פון דער בעטריבטער
פרױ. אַ פּאָר מינוט האָבען זײ זיך אָנגע־
קוקט, זײערע אױגען האָבען אײנע דיא
אַנדערע גוט פערשטאַנען, חנה’לען איז
דאָס הערץ צוגאַנגען אױף דאָס גרעמען זיך
פון דער עלענדער. זיא האָט זי טרײסטען
געװאָלט, נאָר איהר אײגען הערץ האָט
איצט אַלײן טרײסט געזוכט, און איהרע
ליפּען זײנען פון קלעמונג װיא פערפראָרען
געװאָרען פון דעם פראָסט װאָס האָט איצט
אין איהר געהערשט.

— קינדער בעט יעדע אישה!... האָט