XIII

מיר גנב’ענען די גרעניץ

א.

פאָהרען מיט דער באַהן איז אַ גן־עדן ! מיט דער פוהר איז
אױך ניט שלעכט, נאָר סע טרײסעלט, און די זײטען טהוען נאָכ־
דעם װעה סכנות. לײזער’ס פערד פליהען טאַקי װי די אָדלערס,
פון דעסטװעגען האָבען מיר זיך גענוג געשלעפּט, ביז מיר זענען
געקומען צו דער סטאַנציע. און ,אַז מיר זענען געקומען צו דער
סטאַנציע, האָבען מיר נישט געקאָנט אַרױס. מיר איז געװען
גרינגער פון אַלעמען. איך בין דאָך געזעסען מיט לײזער’ען אױף
דער קעלניע. האַרט איז טאַקי געװען, און די בײנער האָבען
גוט װעה געטהאָן. דערפאַר האָט מען אָבער געקאָנט אַראָפּ־
שפּרינגען אין אײן מינוט. זײ האָבען שױן ניט געקאָנט שפּרינ־
גען. איהר װײסט דאָך װער : מײן ברודער אליהו מיט מײן
שװעגערין ברכה, אונזער חבר פּיני מיט זײן װײב טײבעל, און
די מאַמע מײנע. ערגער פון אַלע איז געװען די װײבער. זײ
זענען אַרײן און פאַרהרוזנעט געװאָרען ! מע האָט פריהער באַ־
דאַרפט אַרױסװאַרפען פונ’ם װאָגען אַלע פּעקלעך מיט’ן גאַנצען
בעטגעװאַנט, און ערשט נאָכדעם שלעפּען די װײבער אײנציגװײז.

167