בײטאָג און בײנאכט

זעקסטער יוני פארנאכט :

די װעגן. די דײטשע פּרעסע האָט אמאָל צעטרומײטערט, אז א
גרופּע אירע סאָלדאטן זײנען דורכגעגאנגען אין משך פון טאָג זעכציק
קילאָמעטער.

מען דארף פארשטײן, אז זײ זײנען געגאנגען מיטן טראקט (אז
נישט װאָלטן זײ זיכער װעגן דעם געשריבן). װאָס דאָס זײנען אזױנס
פּארטיזאנישע װעגן, האָבן זיכער יענע דײטשן קײן אנונג נישט.

מיר האָבן די נאכט געשפּאנט אין דער פינצטער דורך זומפּיקן
גראָז, דורך טיפע בלאָטעס, בערג און טאָלן, טײכלעך אָן בריקן דורכ־
געגאנגען.

עטלעכע קילאָמעטער פארן אריבערגײן די באן־ליניע װערט דער
גאנג נאָך פאָרזיכטיקער, נאָך שטילער, באזונדערס אין דעם אָרט
איז דער פײנט װאכיק. ס’גײט דאָך נישט דורך קײן שעה אין דער
נאכט די ליניעס זאָלן פון די פּארטיזאנער נישט װערן אױפגעריסן,
באנען זאָלן אין טאָלן נישט צעדרוזנעט װערן. די „װילנע“־פּארטיזאנער,
— יאָכײ, לאװרינאָװיטש, רודניצקי — פון די הױפּט־שטורמיסטן —
װאָלטן געקענט װעגן דעם א סך דערצײלן.

מיר מײדן אױס גרעסערע װעגן װוּ דער פײנט קען אױף לױערונ־
גען ליגן.

עס פירט אונדז ח’ װאָראָביאָװ.

צום װוּנדערן זיך. ס’קומט מיר אױס, אז װען איך װאָלט דאָ גע־
גאנגען הונדערט מאָל, װאָלט איך זיך נישט אָריענטירט אױף דעם
פלאכן אָנװעגיקן װעג, װוּ ער פירט אונדז צװישן געדיכטע װעלדער,
צװישן קוסטעס, צװישן לײמער, דורך פעלדער, צעאקערטע ערד־בלאָ־
טעס, װאסערן און זומפּן.

די שטיװל האָבן שױן פארלױרן זײער אױסזען און טרעטן װוּ עס
מאכט זיך. די לבנה — װער דארף זי האָבן איצט? פאר אונדז איז דאָך
בעסער, אז די נאכט זאָל זײן װאָס פינצטערער. װאָראָביאָװ װעט דאָך