א.

בּשעת אַ מענש דאַרף בּעשאַפען װערען, טוט גאָט בּרוך
הוא געבּען אַ צײכען דעם מלאך, װעלכֿער רופט זיך מיט דעם
נאָמען „לילה“ און טוט צו איהם אַזױ זאָגען :

—זײ װיסען, אַז בּזה הרגע װערט בּעשאַפען דער און
דער מענש פון דעם און דעם טראָפּען און בּרענג איהם פאַר
מײן כּסא־הכּבוד.

און דער מלאך טוט דעם בּעפעל פון דעם אַלמעכֿטיגען
און בּרענגט דעם טראָפּען צום שװעל פון כּסא־הכּבוד.

טוט דער אַלמעכֿטיגער אַרױסגעבּען זײן גזר װעגען דעם
מענש, װאָס דאַרף בּעשאַפען װערען : זאָל ער זײן אַ זכֿר,
אָדער אַ נקבה, אַ שװאַכֿער אָדער אַ שטאַרקער, אַ רײכֿער אָדער
אַנ’אָרימער, אַ שײנער אָדער אַ מאוס’ער.

אבּער אױבּ ער זאָל זײן אַ גוטער אָדער אַ שלעכֿטער,
אַ רעכטפערטיגער אָדער אַ מוטװיליגער,—דאָס בּעשטימט נישט
גאָט.

און הקדוש בּרוך־הוא גיט אַ צײכֿען דעם מלאך, װאָס איז
אָנגעשטעלט אױף די נשמות און זאָגט צו איהם אַזױ :