פארװארט

IX

העברעאישע שריפטשטעלער, טראָגט אױך בײ, דאָס די צאָהל פון
העברעאישע װערטער זאָל זיך פאַרגרעסערען.

אַ רשימה
פון אַלע
װערטער פון
דער אידי־
שערשפּראַך

די פאַרפאַסער פון דעם װערטער־בוך זײנען גע־
געקומען צום באַשלוס, אַז די צײט איז געקומען מע
זאָל מאַכען אַן אױספיהרליכע רשימה פון אַלע װער־
טער, װעלכע װערען געברױכט, אין דער אידישער
שפּראך, הן אין רעדען הן אין שרײבען, און האָבען

אױף זיך גענומען צוערשט די אױפגאבע צו זאַמלען, יענע
עלעמענטען, װעלכע האָבען צוליעב זײער היסטאָרישער באַדײ־
טונג און זײער נאַציאָנאַלען כאַראַקטער, די בכורה איבער אַלע
אַנדערע עלעמענטען, נעמליך, די העברעאישע װערטער און אױס־
דרוקען.

דער צװעק
פון דעם
װערטער
בוך.

מאַטעריאַל
פירשפּראַך־
פאָרשער

דער צװעק פון דעם אידישען װערטער־בוך איז
געװען אַ דאָפּעלטער. ערשטענס, איז געװען די כונה
פון די פערפאַסער צו געבען אַ פולע און גענױע זאַמ־
לונג פון אַלע העברעאישע װערטער, אױסדרוקען, פרא־

זען װערטלעך און שפּריכװערטער כדי צו געבען מאַטעריאַל
פאר געלעהרטע און פילאָלאָגען צו דער פאָרשונג פון דעם װיכטיגען

געגענשטאַנד. דאָס שטודיום פון דער פאַרענדערטער
געשטאַלט, הן אין אױסלײגונג, הן אין אױסשפּראכע,
הן אין באדײטונג, װעלכע די העברעאישע װערטער

האָבען אָנגענומען אין זײער פאַרשמעלצונג מיט די אַנדערע עלע־
מענטען פון אידיש אין דעם טעגליכען געברױך, און פארקעהרט,
די פאַרענדערונג פון די אױסלײגונג, אױסשפּראכע און באדײטונג
פון די װערטער פון די אַנדערע שפּראַכען אונטער דער װירקונג
פון די העברעאישע װערטער, אַ שטודיום װעלכע איז כמעט ניט
אָנפאַנגען, װעט איצט מעגליך זײן דורך דעם װערטער־בוך. צװײ־

אַ הילפס בּוך.

טענס, האָבען די פאַרפאַסער געהאַלטען אין אױג
יענע גרױסע צאָהל פון אידישע לעזער און שרײבער,
װעלכע האָבען ניט געהאַט אין זײערע אינגערע יאָה־

רען קײן אונטערריכטונג אין העברעאיש. פאר זײ װעט דאָס װער־
טער־בוך ערפילען אַ לאַנג־געפיהלטע באדערפעניס.

די צאָהל פון די העברעאישע װערטער און װערטלאַך, װעלכע