8

ח. לונסקי

חדשימװײז פאַר מורא פון דער כאַפּערײ אױף צװאַנג־אַרבעט. די כאַפּערײ אַיז
געװען אױף אַלע גאַסן, אױך אין די הײזער און קלױזן איז געװען, ניט זיכער,
און די געכאַפּטע האָט מען אָנגעטאָן אין קלײדער מיט געלע לאַטעס אײף די
הױזן און אַרבּל, און רױטע לאַטעס אױפן האַרצן מיט נומערן, און מ’האָט זײ
געפּײניקט נאָך ערגער װי קנעכט, װי פּאַנטשינע, דאָס זײנען שױן גאָר ניט
געװען קײן מענטשן, נאָר נומערן; מ’האָט זײ פאַרשלעפּט אין די פּוסטע פעל־
דער און אין די שװאַרצע װעלדער, געאַרבּעט מיט זײ כּל־עבודת־פּרך, אין
הונגער און קעלט, אין שרעק און אַכזריות, זײ געשלאָגן מכּות רצח, אַ סך
זײנען געבּליבּן קאַליקעס מיט אָפּגעפאָרענע הענט און פיס, אַ סך זײנען גע־
בּליבּן מיט קראַנקע לונגען און פיל האָבּן דאָרט געפונען זײער קבר פון
הונגער און פּײן.

װאו מ’איז געגאַנגען און געשטאַנען, האָט מען געזעען שרעקלעכע בּיל־
דער, אז ס’איז פינסטער געװאָרן אין די אױגן. אין די קלױזן אױפן שולהױף
איז געװען אימהדיק, פּוסט און ס’האָט זיך תּמיד געהערט אַ כאָרכלערײ מיט די
לעצטע כּוחות פון די גוססע אָרימעלײט, און דערבּײ זײנען געזעסן נאָך אַנדערע
מיט געלע פּניםער און שטאַרע אױגן, װעלכע זײנען געװען אומעטיק שטום,
ניט בּעטנדיק קײן זאַך און װאַרטנדיק נאָר אױפן טױט. אױך האָט מען שױן
געטראָפן פײנע בּעלי־בּתּים, װאָס דער הונגער און דער געװײן פון די קלײנע
קינדערלעך האָט זײ גענײט אַראָפּצװואַרפן די חרפּה און גײן בּעטלען. אין די
ײדישע גאַסן װידער האָט מען געזעען, װי גאַנצע געזינדלאַך, מחנות קלײנע
קינדערלעך, אַײנגעװיקלט אין שמאַטעס און טוליענדיק זיך אײנע צו די אַנדערע,
שרײען מיט װײנענדיקע שװאַכינקע קעלכעלעך—בּײטנדיק זיך אין „אָטשערעד“
„גיט אַ שטיקעלע בּרױט, מיר װילן עסן!“ און די קעלכעלעך האָבּן געשטאָכן
װי שפּיזן. אַנדערע האָבּן קײן כּוח ניט געהאַט אפילו צו רײדן; זײ האָבּן נאָר
אױסגעצױגן די הענטעלעך; בּײ די בּעקער און קיכן האָבּן זיך געצױגן לאַנגע
„אָטשערעדן“ פון פאַרחלשטע מענטשן, װאַרטנדיק גאַנצע שעהן אױף אַ טעלערל
סם־המװתדיקע װיקע, װאָס האָט געמאַכט געל און געשװאָלן, אױף דעם פער־
טעלע פונט הײס בּרױט, װאָס איז געװען אױסגעמישט מיט פּאַלאַװינעס, מיט
חזירשע ניס, מיט שװאָמען, קרוטשקע וכּדומה, אַז ס’האָט געאיבּלט אין מױל,
געבּרענט אין האַרצן און געשטאָכן אין בּױך. אַנטלױפנדיק װײטער אין די
בּרײטע גאַסן, האָט גאָר געכאַפּט אַ גרױל, הערנדיק די מנװלדיקע געלעכטער־
לעך פון די אַלע גאַסיקע בּאַלקאָנען. דאָס בּלום האָט געקילט אין די אָדערן,
זעענדיק, װי אונזערע אַלע טראַדיציאָנעלע צניעותדיקע הײליקײטן װערן פאַר־
שװעכט בּראש גלי פון אונזערע טעכטער פאַר אַ שטיקעלע בּרױט, פאַר אַ
קעסטעלע מאַרמעלאַד; דאָס האַרץ איז אױך צעריסן געװאָרן אױף שטיקער,
קוקנדיק אױף אונזערע עלטערע פרױען, װי זײ שטײען װי אבלים אום שבּת,
יום־טובדיק אָנגעטאָן קיעלן זײערע קראָמען. נאָך ערגער איז געװען אין פיש־
מאַרק: דאָרטן האָבּן שױן די װײבּער אױסגעטאָן די פּאַרוקעס מיט זײערע יום־