א. ליעסין

195

טוליעט זיך פאַרשטעקט דאָס הײזקעלע דאָס װײסע,

װאו געשפּענסטיק אלץ די אלטע שטילקײט װאַכט

איבער אַלץ, װאָס איז געשען אין יענער נאַכט.

הענגט שױן אַ װאָראָנע אַ מעטאַלענע,

אױף דער װאַנט, דעם „קײנמאָל־מער“ צו רעקלאַמירן;

און זי קוקט שױן אױס אַזאַ געפאַלענע,

װען זי טוט דערבײ די קראָמען אױך באַצירן —

בײ דער אױסשטעלונג פון װילדסטן עלנט דײן —

װײטער, שטאָלצער שאָטן ! נאָענטער דו מײן !

א. ליעסינס פאָרלעצט ליד — געשריבן מאָנטיק, דעם 31טן אָקטאָבער,
1938, פינף טעג פאַר זײן טױט.

פרענק קױרק — דער סטײװענסאַנט־פּלאַץ, בײ דער צװײטער עװעניו,
אין ניו־יאָרק