אַ בריװ

אַ בריװ

דער שטילער, גוטער פרױ,

דער קלוגער, דערפאַרענער פרױ האָט ער אַזױ געשריבן :

איך צערטל ניט די גלידער פון מײן דערפאַרונג.

יעדע נײע שאָ באַרשט אױס פון מיר דעם זײד־װעב פון מײן געװעזנקײט

כ’האָב מױרע צו װערן אַ בױם מיט אײנגעקריצטע איניציאַלן פון נאַרישע
פאַרליבטע.

די קעמערלאַך פון מײן זיקאָרן האָב איך פאַרהיט ניט צו װערן אַלטע
בלעטער פון אַ פּינקעס,

קעדײ ניט צו װערן אַלטע בלעטער פון אַ האָטעל־באָרדעל בוך, מיט
פאַרשטױבטע נעמען.

די דערפאַרונג, ליבע פרױ, װאַקסט, װי קױט אױף דעם מענטשנס זעל,

און ס’איז איר כאָכמע פאַלש, װי די מעדיצינען פון אַן אַלטן בוך
רעפועס.

אָפטמאָל פּײניק איך זיך אַלײן שפּילעװדיק,

װי ס’פּײניקט אַ קינד אַ בידנע זומער־פליג.

צוערשט נעם איך שטיפעריש און פליק בײ זיך אַלײן די פליגעלאַך.

שפּעטער צופּ איך פיסל נאָך פיסל פון זיך אַלײן,

און לאָז זיך איבער אַ קלײנטשיק װערעמל, װאָס פּױזעט.

װאָרים איז דען ניט דער פלי פון אָדלער און פליג, צוגלײך פלאַך און
װאָרימדיק ?

און די אומדערגרײכבאַרקײט — מײדלשע אַקשאָנעס ?

פינסטער װיסן פון מײן ביכער־שראַנק —

אָפּגעריבענע אױפשריפטן אױף אָבעליסקן,

[25]