קאַפּיטל לו.

דער 1טער מאַרט, 1881 ; פּאָגראָמען

(איך פארלאָז מײן הײם און לאנד)

איך האָב בײ זיך געהאַט אָפּגעמאַכט אַ הסכם אַראָפּװאַרפן
פון זיך אַלץ מיט אַנאַנדער און פירן זיך אַזױ, װי מיר געפעלט —
זאָל דער טאַטע טאָן, װאָס ער װיל, אַ דאגה מײנע ! אָבער אײן
בליק אױף מײן גוטער, אומשולדיקער מאַמען, װעלכע האָט נעבאַך
קײן ברעקל באַגריף ניט געהאַט פון װעלכער עס איז געדאַנקען־
װעלט, װאָס האָט זיך אָבער שטאַרק געקימערט, אַ חוץ פאַר דעם,
װאָס לײט װעלן זאָגן, אױך פאַר מײן װאױלזײן און האָט מיך
געכאַפּט קושן און אױף אַלע אופנים אױסגעדריקט איר שמחה,
װאָס זי זעט מיך. — אײן קוק אױף איר האָט מבטל געמאַכט מײן
הסכם אין גאנצן און איך האָב זיך אָנגעהױבן פירן, װי אַלע סטאַ־
טעטשנע בחורים אין יענער צײט.

דער מצב פון מײנע עלטערן איז בעסער ניט געװאָרן. מען
האָט זיך געמאַטערט, געשלאָגן זיך, װי אַ פיש אין װאַסער, װי די
מאַמע פלעגט זאָגן. אַמאָל אַרױף — און אַמאָל אַראָפּ — שטענדיקע
עולים ױורדים.

מיר האָבן זיך איבערגעקליבן בינתים אין אַ נײער דירה —
אין אברהם יודל ראַטנער’ס אַ הױז אױף די שאַלקעס.

אברהם יודל איז שױן געװען אַ איד אַ זקן און געזעסן יומם
ולילה און געלערנט. אַמאָל איז ער געװען גאָר רײך, געװען אַ
פּאָדריאַטשיק, אָבער צו די עלטערע יאָרן האָט ער זיך פון אַלץ

369