ספּינאזא

איבער דער אונטערגײענדיקער זון

און איבער די מױערן פון יריחו.

בײטאָג לאָמיר אים שעלטן בײטאָג, און בײנאַכט לאָמיר אים שעלטן בײנאַכט,

אין דער פרי, װײל ער איז אָן אַ ברכה אױפגעװאַכט,

אין דער נאַכט, װײל ער איז אָן אַ קריאת שמע אין זײן פינצטערער רו געגאַנגען.

און פאַרשאָלטן — װען ער גײט ארױס פון שטוב,

און װען ער קערט

זיך אום צוריק אין זײן פאַרשאָלטענער שלאַנגען־נעסט.

נישט מיר װעלן קײנמאָל אים מוחל זײן און גאָטס מחילה װעט אים
זײן פאַרװערט

ממילא; נײן, אדרבה, כביכולס צאָרן װעט זיך הױבן העכער און הױך,

און סוף כל סוף װעט ער אים שטײניקן מיט אונזערע קללות,

און צוגעבן נאָך שטײנער פון אַ יעדן פון זײן פעסטונגס־טורעם

פון די חומש־ספרים.

— 55 —