1

שבּת נאָכמיטאָג.

סנאָפּעס גליענדע שטראַלן האָבּן אַרײנגעשטראָמט דורך דעם
אָפענעם פענסטער, רעפלעקטירט, אין צװײ זילבּערנע זײלן האָבּן זיך
בּאַװױגן אין דער לופט. צװישן די זײלן איז געלעגן אַ װײסע פעטע
קאַץ מיט אַ שװאַרצע לאַטקע אױף דער נאָז. די פאָדערשטע לאַפּקעס
אױסגעצױגן, די מאָרדעטשקע מיט די גרינלעך־פאַרזשמורעטע אױ ן
אײנגעטוליעט אין די לאַפּקעס. עס האָט זיך געדאַכט זי חלומט. עס
איז דורך אַ פליג. די קאַץ האָט אַ שלײדער געטאָן איר עלאַסטישן
קערפּער, געכאַפּט די פליג, זיך בּאַלעקט, געלײגט זיך אין דער זעלבּער
פּאָזע און געחלומט װײטער.

שלמה „קראַדניק“, אַ הױכער דאַרער ײד מיט אַ שיטער בּערדל,
איז געשלאָפן אױף אַ פּערינע געבּן טיר. טראָפּנס שװײס, װי אַרבּעס,
זײנען אַרױס אױף זײן גרױסן שטערן, װאָס האָט זיך צונױפגעגאָסן
מיט זײן גלאַנציקן פּליכעװאַטן קאָפּ. די טראָפּנס שװײס זײנען געשטאַ־
נען אַ װײלע, נאָכדעם זיך פאַרקערעװעט, און לאַנגע װאַסער־פעדים
האָבּן זיך אַראָפּגעשנירלט איבּער שלמהס דאַרלעכע בּאַקן.

חנה, שלמהס טאָכטער, אַ מױד פון אַ יאָר עטלעכע און צװאנציק,
איז געשטאַנען לעבּן שפּיגל און זיך געקעמט די האָר. זי האָט עטװאָס
אױפגעהױבּן איר שטײף געקראָכמאַליעט קלײד, געמאַכט עטלעכע טריט
צוריק, אױסגעשטעלט קאָקעטיש אַ פוס װי צום טאַנץ און זיך צעשמײכלט.

— נו, גענוג זיך שױן צו פּוצן ! — האָט שרה, חנהס יונגערע
שװעסטער, שױן אױך אַ מײדל אין די יאָרן, זיך אָנגערופן אַרױס־
גײענדיק — װעסט בּערקען אַזױ אױך געפעלן !

7