קאַנוט

קאַנוט

װילדע, מײדלש־אינגלשע צװאַנציקער יאָרן מײנע בלײבט שטײן.

שפּיגלט זיך אין דער לױטערקײט פון מײנע אױגן אַ װײלע לענגער.

װי ליב איר זענט מיר.

װי די נאָך־ניט־רײפע גלידער פון קינדיש־מײדלשער אומבאַשטימטקײט
רײצט איר מיך.

װי די קלײנע שװעסטער, װאָס האָט נאָך ניט קײן בריסט.

מײן מידער בלאָנדער קאָפּ איז עלטער פון אײך אַלע,

און זעט, ער װאָרנט אײך :

האַלט אײן אײער לױף באַרג־אַרױף, באַרג־אַרױף —

יעדער טראָט אַרױף איז פאַרפירערישע, גליטשיקע באַרגאַראָפּיקײט.

קלײנטשיקע פּיראַטן, זעגלט צו צום ברעג אײערע שיפן, לײדיקט אױס
די זעק פון רױב.

די פינקלדיקסטע דימענטן, דאָס הײסטע גאָלד איז אונזערס,

פון מעיושעװדיקסטן קופּער און פאַרבענקטסטן זילבער זענען אונזערע
קײלעם

גענוג, איבערגענוג האָבען מיר אױף צו לעבן פאַר דעם רעשט פון אונזערע
טענ,

יונג־אַלטער נאַרישער קאַנוט,

טרױעריקער קלוגער קאַנוט.

פאַרגליװערט איז איצט די נאַכט אױף מײנע שױבן אין אײן שטיק
שװאַרץ,

אַזאַ נאַכט האָט מיסטאָמע געשיקט דעם שװאַרצן שרעק־פױגל צו עדגאַר
עלען פּאָ.

[68]