שלום אַש

285

צוּריק אין דער בּאַװעגלעכער שטוּל, אוּן האָט געזאָגט רוּאיג, קאַלט,
מיט אַן אוּנטערשלאַג פוּן אַ לצנותדיגן שמײכל:

— עס איז אַפילוּ זײער מאָדערן, אינגאַנצן לױט דער
צײט, אַז קינדער זאָלן עלטערן אָנװײזן אױף זײער פירן זיך —
אָנשטאָט פאַרקערט. — נאָר איך דערװאַרט נישט פוּן קײנעם,
אַז ער זאָל זיך אַרײנמישן אין מײנע פּריװאַטע זאַכן, אַפילוּ
פּוּן מײן אײגענעם זוּן נישט.

— װי אַזױ איז דאָס אײגנס, פּריװאַטס? — דאָס איז
אוּנזער אַלעמענס.

נאָר דער אַלטער מירקין האָט זיך שױן געהאַלטן פעסט
אין די הענט.

— טאַקע דערפאַר װײל עס איז אוּנזער אַלעמענס עסק —
האָבּ איך בּאַדאַרפט מאַכן װאָס שנעלער אַ סוף דערצוּ. פוּן װאַ־
נען װײסטוּ, אז עס איז מיר אַזױ לײכט אָנגעקוּמען? אפשר
בּאַזיצט נאָך דײן פאָטער אַזױפיל מענטשלעך געפיל װי דוּ?— אוּן
אפשר שפּילן נאָך בּײ אים מיט אױך אַנדערע פאַקטאָרן?
סענטימענטאַלע, עגאָאיסטישע, אַזױ צוּ זאָגן, אוּן װען איך בּין
בּאַשטאַנען אױף דעם קרבּן, איז עס נישט געװען צוּליבּ מײן
אײגענער בּאַקװעמלעכקײט, נאָר טאַקע צוּליבּ דער אַלגעמײנער
זאַך. פוּן װאַנען װײסטו, װי נינאָטשקאַ אוּן אירע עלטערן װאָלטן
זיך בּאַצױגן דערצוּ, װען אין אַ שײנעם טאָג װאָלט דאָרט אַ רע־
פּאָרטער צוּ װיסן געלאָזט װעגן מײנע בּאַציאוּנגען מיט העלענאַ
סטעפאַנאָװנען אין אַ צײטוּנג. װאָרים, װי דוּ זאָלסט מיך נישט
װעלן פאַרלײקענען, בּין איך דאָך דער פאָטער פוּן דעם זוּן.
אוּן איך האָבּ אַ כּלל, אַז אײדער איך גײ טוּן אַ שריט, קלײבּ
איך אָפּ אַלע שטרױכלוּנגען, װאָס ליגן אױף מײן װעג.

דעם פאָטערס רוּאיגער אוּן זעלבּסטפאַרשטענדלעכער טאָן
האָט אַנטװאָפנט דעם יוּנגן מירקין. ער איז געשטאַנען געגנ־
איבּער זײן פאָטער, װי אַ קינד, װאָס שטײט פאַר אַ גרױסן
בּאַלאָן, װעלכן עס װיל אָננעמען מיט זײנע קלײנע הענטלעך
אוּן קאָן נישט, ער גליטשט זיך אַרױס. װי יעדער שװאַכער
כאַראַקטער, װען ער דערפילט זײן אָנמעכטיקײט, װערט ער