אַנ’אײניקעל דעם זײדען.

נוצט מיט אַזאַ אײדעלע זאַך װי אַ שפּראַך, װי מיט אַ טױטען שײט
האָלץ, נישט װי מיט אַ לעבּעדיגע נשמה־הײטעל פון דער כּלל’שער
נשמה.

אום אָבּער צו בּענעהמען די שפּראַך, פיהלען די ציטערדיגע און
לײכטע פעדעמלעך פון אַ נשמה־הײטעל, האָט מען געמוזט זיך טובלען
יאָהרען לאַנג אין דער נשמה פון דער יודישער מאַסע, האָט מען גע־
מוזט האָבּען אַ פײנעם אױער, אום צו דערהאָרכען, װי דאָס נאַטירליכע
געפיהל נעהמט אָן דעם פּאַסיגען מלבּוש פון דעם געשפּראָכענעם זאַץ,
אום צו דערהאָרכען דעם קלאַנג פון די שטימע געפיהלס־װעלען פון
האַרצען, װאָס קלאַפּען זיך אָן אָן דעם פעלזען פון גערעדטען
װאָרט.

אַלע די װאָס האָבּען פאָרגעװאָרפען דעם זשאַרגאָן, אַז דאָס איז
די שפּראַכע פון „דיענסטמױדען“, האָבּען אין זײער בּלינדקײט פערגעסען
דעם פּשוטען אמת, װעלכער איז הײנט בּעקאַנט איטליכען חדר־יונגעל.
זײ האָבּען פערגעסען , אַז די דיענסטמױד און דער משרת’ל זענען די
סאַמע געדיכטע מאַסע פון פאָלק, װעלכע קומט אַמװעניגסטען אין מגע
ומשאָ, אין בּעריהרונג מיט פרעמדע קולטורען, און השפּעות, װעלכע
קאָנסערװירען זיך, ענטװיקלען זיך פיעל נאַטירליכער װי די קלאַסען פון
פאָלק, װאָס זענען דאָס אױבּערשטע פון שטױסעל און בּעקומען צוערשט
דעם קלאַפּ פון טוקאַץ, ד. ה. נעהמען אָן צוערשט די פרעמדע זיטען,
מנהגים, װערען צוערשט בּעגאָסען פון די װעלען פון דער אַלגעמײנער
פּראָסטער קולטור, װעלכע מאַכען צונישט דעם חאַראַקטעריסטישען פּנים
פון איטליכער נאַציאָן.

עס איז געװען אַ צײט, װען די פערטרעטער פון דער נײער ריכ־
טונג אין דער פראַנצױזישער ליטעראַטור, װי למשל בּאָדלער, װערלען,
האָט מען געגעבּען אַ מיאוסען צונאָמען „דעקאַדענטען“ ד. ה. קאַליקעס.
די קאַליקעס האָבּען זיך אָבּער פאַר’ן צונאָמען נישט דערשראָקען. זײ
האָבּען געזוכט דעם מיאוסען צונאָמען צוגעבּען אַזאַ אינהאַלט, אַז ער
זאַל אױפהערען צו קלינגען מיאוס. אוּן דער צונאָמען „דעקאַדענט“
האָט מיט דער צײט אױפגעהערט צו זײן אַ זידעל־װאָרט. בּײ’ן נאָמען
דעקאַדענט האָט זיך אָנגעהױבּען צו דערמאָהנען אָהן די זעלטען פײנע
ליעדער פון אַ בּאָדלער און אַ װערלען און אין גאַנצען פערגעסען זײן
געװעהנליכע מיאוסע בּעדײטונג.

דאָס אײגענע איז מיט „דער שפּראַך פון די דיענסט־מױדען“ .

— 69 —