699

האַמוראבי—האָראָדעצקי

700

באַקאַנטע רבנים רבי יצחק הורװיץ, רבי
יונתן אײבעשיץ, רבי רפאל הכהן און
אַנדערע; דאָרט איז אין 1918 אַנטשטאַ־
נען דער ערשטער רעפאָרמירטער טעמפּל,
װאָס האָט אַרױסגערופן אַ שטורם און אַ
פּאָלעמיק; פון די אָרטאָדאָקסן איז גע־
װען הכם בערנאײס; פאַר דער היטלער־
איבערקערעניש אין 1933 האָבן דאָרט
געװאױנט בײ 30 טױזנט ײדן. װעגן
האַמבורג און די 2 שכנותדיקע שטעט אל־
טאנא און װאַנדסבעק איז פאַראַן דוקע־
סעס „אוה למושב“ (קראקע, 1903), און
„אוה“ זענען די ראשי תבות פון די 3
שטעט.

האַמוראַבי זע „„חאַמוראַבי“.

האַנאָװער, נתן נטע (געשטאָרבן
1683) כראָניקער אין 17טן יאָרהונדערט,
פארצײכנט די געשעענישן פון גזרת ת“ח
אין אוקראינע אין זײן ספר „יון מצולה“
(צום ערשטן מאָל געדרוקט אין װענעציע
1653, און דערנאָך פיל מאָל איבערגע־
דרוקט און אױך איבערזעצט אין אַ רײ
שפּראַכן, אױך אין ײדיש), װאָס איז דער
הױפּט־קװאַל פון ידיעות װעגן יענע גע־
שענישן, װעלכע ער האָט פּערזענלעך אי־
בערגעלעבט און אין װעלכע זײן פאָטער
משה איז אומגעקומען; צום סוף פון „יון
מצולה“ גיט ער אַ בילד פון גײסטיקן און
געזעלשאַפטלעכען לעבן פון די ײדן אין
פּױלן אין יענער צײט; פון אוקראינע
איז האַנאָװער אַװעק אין דער צײט פון
די געשעענישן און איז געװען אין פּראג,
װענעציע, ליװאָרנע (רב), רומעניע (רב
אין יאסי), דערנאָך װידער אין איטאַליע;
ער האָט אױך מחבר געװען „שפה ברו־
רה“, אַ װערטערבוך פון העברעאיש
דײטש, לאַטײן און איטאַליעניש, „שערי
ציון“ (1662), תיקונים צו חצות, און
„טעמי סוכה“ דרוש אױף סוכות.—װעגן
אים אין שאַצקיס „גזרת ת“ח (אױך אַ

נײע ײדישע איבערזעצונג פון „יון
מצולה“ דורך לאַצקי־בערטאלדי); לױט
טײל ידיעות איז ער געשטאָרבן אין אי־
טאַליע; צונץ באַװײזט, אז ער איז אומ־
געקומען אין 1683 אין אונגאריש בראָד
אין מערן.

האָפמאַן, דוד (1843 — 1921), רעק־
טאָר פו אָרטאָדאָקסישן רבנים־סעמינאָר
אין בערלין, באַדײטנדער געלערנטער אין
חכמת ישראל; זײנע װערק אין דײטש
„די ערשטע משנה“, „צו אײנלײטונג אין
די הלכה־מדרשים“, „די בית שמאי און
בית הלל“, „באַװײזן קעגן װעלהױזן“.
„ױקרא“, „דברים“ האָבן אַ זײער גרױסן
װערט; ער טרעט אַרױס שאַרף קעגן דער
תנ“ך־קריטיק און קעגן דער אױפאַסונג
אז די תורה שבעל פּה איז נישט פון די
אַלטע צײטן.

האָראָדעצקי, שמואל אבא (1868
אין אוקראינע), פאָרשער פון חסידות,
מחבר פון „החסידות והחסידים“ (תל־
אביב תרפ“ג), 4 בענדער; אױף ײדיש
„דער חסידיזם“ (בערלין 1924); אױך אַ
רײ אַרבעטן איבער של“ה (אין „התקו־
פה“), רש“ל (אױף ײדיש), איבערן
מהרש“א; רעדאַקטאָר פון װיסנשאַפט־
לעכן זשורנאל „הגורן“; מחבר פון „תו־
רת רבי נחמן מברסלב“, „תורת הקבלה
של ר“מ מקורדובירא“, „המסתורין
בישראל“, „לקורות הרבנים“ און אַנדע־
רע װערק; האָראָדעצקי איז געװען אײנער
פון די ערשטע װעלכע האָבן אין חסידות־
פאָרשונג ארײנגעבראַכט די װיסנשאַפט־
לעכע מעטאָדע; אין זײנע ספרים װעגן
חסידות גיט האָראָדיצקי ביאגראַפישע
אָפּהאַנדלונגען װעגן די רבײם און אױך
אױסצוגן פון זײערע שיטות; האָראָ־
דעצקיס באַציאונג צו חסידות איז אַ פּאָ־
זיטיװע, און אין זײנע אַרבעטן װײזט
ער אָן אױף דער אינערלעכקײט און נש־