די בּלאַסע רחל מיט די שװאַרצע אױגן, מיט די לאַנגע שװאַרצע
האָר בּיז איבּער די קניען זיצט איצט מיט איר אַלטן פאָטער אין דער
שטרױענער בּודע, װאָס געפינט זיך אין מיטן פעלד.

א גאַנצע װאָך איז רחל כּמעט אַלײן אין פעלד, היט די גערטנער,
גיט אכטונג אױף די שיקסעס, װאָס אַרבּעטן דאָרט און שיקט אָפּ דאָס
גרינס נאָך פּרײסן, װוּ איר פאָטער פאַרקױפט עס. אױף שבּת קומט
ער אַהײם און דעמאָלט נעכטיקט רחל מיט אים אין דער בּודע.

שבּת קומט זאַנװל נישט אין גאָרטן אַרײן. רחל האָט אים
אָנגעזאָגט נישט צו קומען, דען דער פאָטער װעט האָבּן גרױס עגמת
נפש זעענדיק, אַז זײן טאָכטער חברט זיך מיט בּחורים.

אין מיטן דער װאָך, שפּעט בּײ נאַכט, גנבעט זיך זאַנװל דורך
פּאַרשײדענע װעגן, מענטשן זאָלן אים נישט זען, און שפּאַנט אין גאָרטן
אַרײן. דאָרט װאַרט אױף אים רחל. ער לײגט זיך בּײ אירע פיס, װי
אַ געטרײער הונט, קוקט אין אירע שװאַרצע אױגן, רירט לײכט אָן
איר קלײד זי זאָל נישט שפּירן און הערט זיך צו װי זי דערצײלט
אים מעשיות.

זאַנװל רעדט מיט קײנעם נישט װעגן רחלען און קײנער װײסט
נישט, אַז ער קען זי.

אָט איצט ליגנדיק אַזױ אַלײן, פילט זאַנװל אַ שטאַרקע בּענק־
שאפט נאָך רחלען. דאָס האַרץ פאַרקלעמט אים און ער פילט װי זײנע
אױגן װערן אים פײכט. ער בּאַשליסט פון מאָרגן אָן צו װערן אױס
גנב, נישט גריסן זיך צו זײנע בּאַקאַנטע און אין אַ קורצער צײט
אַרום װעט די שטאָט װיסן, אַז זאַנװל איז געװאָרן אַן ערלעכער ײד.
דעמאָלט װעט ער קומען צו רחלס פאָטער און זאָגן :

— ר’ נתן !

דער אַלטער װעט אים געבּן אַ בּרײטן שלום־עליכם, אים אַ
קלאַפּ טאָן אין דער פּלײצע :

— יאָ, מײן זון, כ’װײס אַלץ. . . זעץ זיך !

זאַנװל דערמאָנט זיך אָבּער, װי ער פילט זיך דערשלאָגן, װען
ער טרעפט ר’ נתן אַ שבּת אין דער פרי. אים דאַכט זיך, אַז ר’ נתן
װײסט אַלץ, קוקט אים נאָך מיט פאַראַכטונג און קלערט זיך געװיס :

13