פאר ליטעראטור האָט זיך א. מ. דיק גענומען זײער פרי, מיסטאָמע נאָך אין די
40־ער יאָרן. ער האָט אָפּגעדרוּקט א פּאָר בּיכלעך אף העבּרעיִש („מס’ עניות“,
„האור, מחזה מול מחזה“, „זפרונה“), איז אָבּער אינגיכן אריבּער צו ייִדיש און האָט
אָפּגעארבּעט אין דער ייִדישער ליטעראטור בּא 40 יאָר (געכאסמעט : „אט“ד“, אָפטמאָל
אנאָנים). זײַנע ערשטע װערק זײַנען געדרוקט נאָך אין די 50־ער יאָרן פונעם 19־טן
יאָרהונדערט. אין די 60־ער, 70־ער יאָרן איז ער געװען דער פּאָפּולערסטער ייִדישער
דערצײלער, דערהױפּט אין ליטע, אין רײַסן.

א בּען־דאָר, אײנער מױשע־קאלמן לאנדע, א געװעזענער שילער אין דער װיל־
נער ראבּינער־שול, שרײַבּט, אגעװ, װעגן דיקן דאָס יאָר 1868 (אין א קאָרעספּאָנדענץ
אין „המליץ“) : „און אײדער איך װעל ענדיקן מײַן איצטיקן בּריװ קאָן איך זיך נישט אײַנ־
האלטן נישט צו זאָגן עטלעכע װערטער װעגן מײַן פרײַנט דעם געבּילדעטן און ייִדישן
שרײַבּער אײַזיק־מײער דיק (איש אמי’ד). דערדאָזיקער מאן מיט זיך פון זײַן יוגנט
אָן בּיז הײַנט פאר דעם ייִדישן האמױן אופצוקלערן אים און צוציִען זײַן הארץ מיט
אינטערעסאַנטע דערצײלונגען. ער שױנט נישט זײַן צײַט און זײַן פּען און מיט זײַן גרױ־
סער בּאשײדנקײט װיל ער זײַן צװישן די דערשלאָגנסטע און געפאלנסטע. ער הײבּט
אוף א קריטישע בּײַטש אין אלע זײַנע דערצײלונגען (געשריבּן אף ייִדיש־דײַטש) און
מיט דער רוט פון זײַן מױל שמײַסט ער אלדאס שלעכטס, נארישקײט און פאלשע
אײַנרעדענישן. ער לאָזט הערן זײַן פאָלק זײַן שטראָף מיט קלוגשאפט און פארשטאנד
אזױװי יענער דאָקטער, װאָס פארשטײט צו פארזיסן דעם רעצעפּט. ער האָט פײַנט
שרײַבּער־קאָװער, װיל נישט ארױסשטעלן זײַן נאָמען, דעריבּער בּאהאלט ער זיך (זײַן
נאָמען, נ. ש.) אפילע אין זײַנע העבּרעיִשע װערק“.

לאנדע רופט װײַטער אָן אײניקע העבּרעיִשע װערק דיקס, דערצײלט, אז דיק
קלײַבּט מאטעריִאל פאר א לעקסיקאָן („אוצר מלים“) פון טאלמוד, מעדראָשים א.
אז. װ. אין א בּאמערקונג רעכנט לאנדע אױס 55 געדרוקטע דיקס װערק, װאָס ער
האָט געלײענט (בּיז 1868) און גיט צו : „און נאָך אסאך אזױנע, װאָס זײַנען געבּױט
אף קריטיק“ (געזעלשאפטלעכֿער. נ. ש.) 1). די פּאָפּולערקײט פון זײַנע מײַסעס איז
געװען אזױ גרױס, אז אינמיטן די 60־ער יאָרן האָט ראָמס דרוק געשלאָסן מיט אים
אן אָפּמאך, און ער איז געװאָרן דער מײַסעס־צושטעלער פאר דערדאָזיקער דרוק,
פלעגט צושטעלן בּעערעך א דרוקבּױגן א װאָך און קריגן דערפאר בּיז 6 רובּל. ער
איז געװען דער פּרוכפּערדיקסטער ייִדישער שרײַבּער. זײַן ליטערארישער אינװענטאר
איז בּיז הײַנט נאָך נישט גענױ פעסטגעשטעלט; מע שאצט די צאָל דיקס בּיכלעך
פון 300 בּיז 400. זײ זײַנען אסאך מאָל איבּערגעדרוקט געװען. אין דערדאָזיקער
צאָל איז פאראן אײגנס און איבּערגעארבּעטס, צומײנסטן קורצע מײַסעס פונעם ייִדישן
לעבּנשטײגער, אױך בּאשרײַבּונגען פון היסטאָרישע געשעענישן אין ייִדישן לעבּן,
נאָענסטע און װײַטע, ראָמאן־ארטיקע זאכן, אנעקדאָטן, װיצן.

אין זײַנע װערק איז דיק א לערער א פאָלקספרײַנט. צומײנסטנס האָבּן זײַנע
װערק דעם צװעק אופצוקלערן דעם בּרײטן אױלעם אף די פעלערן פונעם ייִדישן
לעבּן : שלעכטע דערציִוּנג, רעליגיִעזער פאנאטיזם און פארפרעמדטקײט צו א װעלט, דאָס
יאָגן זיך נאָך געלט און קאָװער, ייִכעס און געלט־שידוכים א. ד. גל. ער האָט זיך זײַן בּאלע־

1) זע : משה קלמן בּן דובּ בּער לנדא „עלה נדף“ אין „המליץ“ 1868. נומ. 24.

101