X

פאָרװאָרט

װערען געברױכט אין רעדען און אין שרײבען, איז פארשיעדען

װאס מעהר
לומדות אַלץ
מעהר העבּ־
רעאיש.

בײ די פאַרשיעדענע קלאַסען פון פאָלק. די תלמודיש
געלערנטע װעלען נאַטירליך געברױכען אַ סך װערט־
לאַך און פראַזען, װעלכע דער געװעהנליכער המון
געברױכט ניט, און װעלכע מע קען דאַריבער ניט באַ־

טראַכטען אַלס אַן אָרגאַנישען טהײל פון דער אידישער שפּראַך.
אַזעלכע אױסדרוקען, שפּריכװערטער און זאַצען, האָבען מיר דאַרי־
בער געדרוקט אין אַ בעזונדערען צװײטען טהײל װעהרענד אין דעם
ערשטען טהײל האָבען מיר ארײנגעשטעלט די מעהר אָדער װעניגער
אַלגעמײן־געברױכטע העברעאישע עלעמענטען.

בײם פאַנאַנדערשײדען די דאָזיגע צװײ יסודות, האָבען מיר

די קלאַסי־
פיקאַציאָן.

ניט תמיד געפונען שארפע גרענעץ־ליניען. בײ דעם
שטינדיגען פּראָצעסס פון ענטװיקלונג דורך װעלכען

אַ װאָרט װערט ביסלעכװײז פאַרװאַנדעלט פון בלױז אַ ספּעציעל
לומדישען אױסדרוק אין דאָס אײגענטהום פון דעם גאַנצען פאָלק,
האָבען די פאַרפאַסערס זיך אָפט געפונען אין פאַרלעגענהײט,
בנוגע צו דער קלאַסיפיקאַציאָן. די לומדים װעלען אַזױ גוט זײן און
דאָס האַלטען אין זינען װען זײ װעלען פיעלײכט געפינען אַ װאָרט
אָדער אַן אױסדרוק אין דעם ערשטען טהײל, װעלכער האָט נאָך
זײער אנזיכט געזאָלט ארײנקומען אין דעם צװײטען, אָדער פאר־
קעהרט.

מעהר פון אַלע אַנדערע פיהלען די פערפאַסער די אונפאָלקאָ־
מענהײט פון זײער אַרבײט, אָבער זײ האָפען דאָך, אַז זײ האָבען

די האָפנונג
פון די
מחבּרים.

בײגעטראָגען עטװאָס ניצליכעס צום שטודיום פון
די העבערעאישע עלעמענטען אין אידיש, און אז
זײער התחלה װעט פיהרען צו װײטערע און גרינד־

ליכערע אַרבײטען אױף דעמזעלביגען פעלד.