19

צימבל ניט זרחי! דו קאָנסט נאָך אַ פיש

אױפװעקן אונטער די װאַסערן —

װעט ער קומען און װעט דיך פאַרמסרן

בײ דעם װעכטער דאָ פון דער טריקעניש.

װעט זײן ניט גוט, זרחי.

— װאָס טוט ער דאָ אַזױ שפּעט בײנאַכט ?

און װי אַזױ הײסט ער ? און פון װאַנען ?

— פון דאָרט, װאו מען האָט דאָס װאַסער אין קאַנען

אױף הילצערנע קאָראָמיסלעך געבראַכט

אין שטוב אַרײן, פּאַניע.

— אױף הילצערנע קאָראָמיסלעך ? קאָן דאָס זײן ?

װער האָט דאָס פאַרשטאָפּט די װאַסער־רערן ?

— איװאַנעס מיט נעזער װי רױטע מערן,

זײ זײנען בײנאַכט דורך די פענצטער אַרײן

און געלט געװאָלט, פּאַניע.

אַזױנע בײזע פאַרדאָרבענע לײט ;

מען האָט זײ אַלע געדאַרפט אַרעסטירן.

— ניט געװען װער עס זאָל זײ אונטערפירן

אַלעמען אַװעקגעלײגט אין צײט

געמאַכט כיק־כיק, פּאַניע.

— אױב אַלעמען, איז ער דאָך טױט ;

טאָ װער האָט דערלױבט אים דאָס קבר פאַרלאָזן?

— געמײנט, אַז משיח טוט שופר בלאָזן,

דער װינט דער פּאַסקודנער אונטער דעם פּלױט

האָט אָפּגענאַרט, פּאַניע.

— 256 —