VIII

פאָרװאָרט

אבות, אבל, אלמן, בטל, בכור, בררה, גאוה, גאון, גולם, גט, גלות,
גנב, גר, הסכמה, הלואה, זכות, זכרון, חבר, חדר, חופּה, חוצפּה,
חורבן, חלול השם, חלול, חן, חרטה, חרם, חתן, יחוס„ יִורש, יצר
הרע, יצר טוב, ים, ירושה, יתום, כהן, לבנה, לױה, מגפה, מדבר,
מוהל, מילר, מזבח, מהותן, ממזר, מנהג, מפּלה, מקוה, מצבה,
מצוה, נביא, נדבה, נדן, נדר, נואף, נוסח, נס, נקודה, נסיון, עבור,
עדות, פּותר, צדקה, צנועה, נבלה, קבר, קנאה, ראשי תובת, שבת,
שדוך, שררה, תורה, תכריכים, און נאָך מעהרערע װערטער, פאַר
װעלכע עס איז ניט געװען אין אידיש ביז מיט עטליכע יאָהר צו־
ריק קײן אַנדער װאָרט אױסער דאס העברעאישע. מעהרערע פון
די דערמאָנטע װערטער געברױכט אי ןאידיש, זײנען אזױ אַלט,
װי דאס אידישע פאָלק, און די איבריגע זײנען אזױ אַלט, װי דער
אידישער גלות.

דער װאוקס
אין צאָהל
פון העבּרע־
אישע װער־
טער.

פון װאס מיר האבען אױבען געזאָגט קען מען
שליסען װאס פאַר א װיכטיגע ראָלע די העברעאישע
שפּראַך האט געשפּיעלט און װעט שפּיעלען אין דער
ענטװיקלונג פון דער אידישער שפּראַך. דער יעניגער,
װעלכער נעהמט זיך די טרחה צו פארגלײכען דאס

געשריעבענע און געשפּראָכענע אידיש פון פינף און צװאַנ־
ציג יאָהר צוריק מיט דעם הײנטיגען װעט געפינען, אַז מיט
דעם שטורמישען גאַנג פון דער אידישער געשיכטע פאר דער צײט,
און מיט דער הױבונג פון דער נאַציאָנאַלער שטימונג צװישען אי־
דען, האט דער געברױך פון העברעאישע װערטער, פראַזען, אױס־
דריקע, א. ז. װ., זיך אונגעהײער פארמעהרט. אױב די עװאָלוציאָן
פון דעם אידען’ס זעלבסט־בעװאוסטזײן און זעלבסט־רעספּעקט
װעט װײטער אזױ געהן, װי אין דעם לעצטען פירטעל־יאָהרהונ־
דערט, װעט װאַהרשײנליך די צאָהל פון העברעאישע װערטער גע־
ברױכט בײ אידען זיך נאָך פערגרעסערען. די אױפלעבונג פון נאַ־
ציאָנאַלע געפיהלען און שטרעמונגען װעלען ממילא פעראורזאַכען,
אַז דאָס פאָלק זאָל זוכען אױסדרוקען פאַר נײע באַגריפען אין דעם
אונגעהױער גרױסער אוצר פון װערטער, װעלכע געפינען זיך אין
ביבעל, תלמוד, תפלות, מדרשים א. ז. װ. אגב מוזען מיר באַמער־
קען, דאָס דער פאקט װאָס פיעלע אידישע שרײבער זײנען צוגלײך