70

מײן לעקסיקאָן

מײנונג װעגן דער קאָרעקטור פון דעם ליד, שפּעטער האָט ער אױסגערעכט
די ליטערארישע קוריאָזן און ערשט שפּעטער דעם פּאָעטישן װערט. ער
פלעגט כסדר ארבעטן אַלס קאָרעקטאָר אין צײטונגען. און ער האָט אָנ־
געטון גענוג צרות. נישט אײנמאָל פלעגט ער אָפּשטעלען די ראטאציאָנס־
מאַשין צוליב א גרײז, מעג די גאנצע אױפלאַגע פארשפּעטיקן די פּראָװינץ־
באַנען, אבי קײן גרײז זאָל נישט זײן. די צײטונגען אָן א גרײז װעלן אָנקומען
מאָרגן אױך, נאָר די צײטונגען מיט א גרײז װעלן בלײבן אן אײביקער
שאנדפלעק. „אין אָנהױב איז געװעזן דאָס װאָרט“ זאָגט דער עװאנגע־
ליסט. „מיט א דרוק־פעלער, אָדער אָן א דרוקפעלער“ פרעגט דער עװאַנ־
געליסט פון א גוטער קאָרעקטור — מנחם מענדל . . . מען זאָגט, אז ער
איז געשטאַנען ביז צו דער לעצטער רגע אױף זײן קאָרעקטאָר־פּאָסטן אין
װארשע. אזױ לאנג מען האָט — ביז היטלער איז געקומען אין 1939 —
געדרוקט א ײדיש װאָרט אין װארשע, אזױ לאנג האָט עס מנחם מענדל קאָרי־
גירט. הונדערטער גרײז־לאָזע ײדישע און העברעישע ביכער בלײבן זײן
שטומער מאָנומענט, שטום און נאָמענלאָז. אפשר װעט אמאָל אױך נאָכקו־
מען א זאמלונג פון זײנע לירישע שירים.

1942