קאַפּיטל 4

העלענאַ סטעפאַנאָװנאַ

— נוּ, גאָט צוּ דאָנקען, מיט העלענאַ סטעפאָנאָװנאָן אַלץ
אוּיסגעגליכן, — רוּפט זיך אָן דער פאָטער צוּ זאַכאַרין, װען
דער לעצטער איז אַרײנגעקוּמען אין דעם מירקינשן קאָנטאָר
צוּם פאָטער אין קאַבּינעט.

— װי הײסט? — פרעגט דערשטױנט זאַכאַרי.

— װאָס מײנסטוּ, „װי הײסט?“ — מיר זענען מיט גוּטן
דוּרכגעקוּמען, אוּמאָנגענעמלעכקײטן פאַרמיטן, גאָט צוּ דאַנ־
קען. — נאָך אַלעמען איז זי אַ קלוּגע פרױ, העלענאַ סטעפאַ־
נאָװנאַ, — זאָגט דער אַלטער, אוּן נעמט אַרױס זײן בּרײט טאַשנ־
טוּך אוּן װישט זיך איבּער זײן רױטן שטאַרקן קאַרק אוּן האַלז,
אױף װעלכע עס האָבּן אָנגעהױבּן אַנגסטן אױסצוּשלאָגן. זאַכאַרי
האָט געשװיגן.

— נוּ, איצטער שטײט שױן, גאָט צוּ דאַנקען, גאָרנישט
מער אָין װעג. מען האָט בּאַדאַרפט, אָן דײן „ענגלענדער“ זאָל
װאָס שנעלער אײנאָרדנען די װאױנוּנג. קײן סך יאָרן װעלן
שױן סײ װי סײ נישט איבּערבּלײבּן צוּ לעבּן.

זאַכאָרי האָט אָלץ געשװיגן.

— אוּן דוּ פירסט זיך אױך שײן אױף, מײן זוּן. ני־
נעטשקאַ האָט זיך געקלאָגט אױף דיר, אַז מען זעט דיך גאָר־