38

פּרץ הירשבײן

פּעריל

באשר האָסט אױפגעהערט צו שיטען מיט געלט האָט מען אױפגע־
הערט צו פיהרען תבואה. זאָל נאָר װידער א בלישטש טהאָן,
װעסטו זעהן װי אַלע װעלען זיך צו דיר אראָפּלאָזען. די טירען
אָבשלאָגען.

ישראל נח

איך האָב קײן חרטה נישט. זעהסטו איך קוק אױף דיר און טראַכט,
דיר װעט נאָך אױסקומען אין אָרימקײט מיט א קינד זיך װאלגערען
און פינסטערען און אפשר נאָך אָנקומען צו לײטען.

פּעריל

איך בעט דיר, ישראל נח, הער אױף. װארום איך װעל עס נישט
אױסהאַלטען, אז דו הױבסט אַז צו רעדען...

ישראל נח

נו גוט, גוט. מאָרגען װעט מען פאָהרען אין שטאָט אַרײן און אָנ־
נעהמען אױף חתונה קלײדער. און אם ירצה השם שבת נחמו
װעט מען פּראװען אַ חתונה.

פּעריל

כ’װאָלט נאָר נישט װעלען נעהמען אױף באַרג.

בלומע

קומט אָן.

פאר װאָס געהט איהר נישט איז שטוב אַרײן ? ס’עסען װערט
קאלט.

זלמן נח

מאָרגען, בלומע, װעט מען פאָהרען אָננעהמען פאר דיר חתונה קלײ־
דער.

בלומע

שױן אַזױ גיך ?

ישראל נח

שבת נחמו װעט מען פּראװען די חתונה.