אַ מלחמה־חתן

װען די יונגע רײזל איז צוריק מיט צװאַנציק יאָר אָנגעקומען
אַרבעטן אין דעם שאַפּ פון „ב. פראַקס“, האָט איר די גרױסקײט,
דער פאַרנעם דאָרט דערשראָקן. די אָן אַ צאָל מײדלעך, זײער געפּיל־
דער, דער רעש פון די מאַשינען, דאָס אַרומלױפן פון דעם פאָרמאַן
שטענדיק אַ שרײענדיקער, האָבן בײ איר װי אַװעקגענומען דאָס
גלײכגעװיכט. כאָטש זי איז שױן דאַן געװען אַ גוטע אָפּערײטאָרקע,
איז עס עפּעס ניט געגאַנגען פון דער האַנט. זאַכן האָבן זיך ניט גע־
פּאָרט און רײזל פלעגט דאַרפן ניט אײן מאָל אָפּטרענען און נאָך
אַמאָל צונױפנײען.

אָבער לאַנג האָט עס ניט גענומען און זי האָט זיך צוגעװאױנט
צו דעם אַרום, צו די מענטשן, צום טומל אַפילו, און איז געװאָרן די
בעסטע און אײנע פון די שנעלסטע אין שאַפּ.

דאָס אַלײן האָט איר געשאַפן דרך־ארץ סײ פון פאָרמאַן, סײ
פון די בעל־מלאכות. און װײל רײזל איז געװען דערצו אַ קלוגע און
אַ שײנע, האָבן זי אַלע ליב באַקומען און זי איז מיט דער צײט גע־
װאָרן דער מיטלפּונקט פון שאַפּ. רײזל האָט געװאוסט, װאָס עס
טוט זיך בײ יעדן אײנעם. די מײדלעך האָבן איר פאַרטרױט זײערע
אינטימסטע סודות. עס האָט זיך יעדן אױסגעדוכט, אַז רײזל פירט
דאָס אינטערעסאַנטסטע לעבן, און זײ האָבן איר מקנא געװען.

יאָרן זײנען געלאָפן. מײדלעך האָבן חתונה געהאַט, שאַפּ־
פּאַרטיעס אָן אַ שיעור, בײ װעלכע רײזל איז געװען די הױפּט־
מחותנתטע. זי האָט זיך געפּאָרעט אַרום די מאַשינעס מיט די
בלומען, און בשעת דעם טרינקען לחײם און צו־װינטשעװען דער
כלה, האָט קײנער זיך אַזױ פיל ניט געקושט, װי רײזל. זי פלעגט
זיך צוטוליען און קושן זיך, בשעת פון אירע אױגן פלעגן רינען
טרערן. פון „פרײד“ האָט עס געהײסן.

װער האָט דאָס געקענט װיסן, אַז אָט די שװאַרץ־חנװדיקע און
אינטערעסאַנטע מײדל, װעמען מען איז מקנא פאַר איר קלוגשאפט,

90