די בלוטיגע דראַמע אין צפת

409

דער זיך חנפה’נען צו די אידען און זײ טרײסטען. רעדענדיג
מיט אײניגע פון זײ, האָט דער ברודער זײ געפּרואװט פאַר־
זיכערען, אַז דער מופטי האָט געזוכט אָפּצושטעלען די פּאָגראָמ־
שטשיקעס, אָבער אַז זײנע רײד האָבען קײן װירקונג ניט געהאַט.
די אידען האָבען איהם געענטפערט מיט איראָנישע שמײכלען.

אײן אַראַבער האָט פאָרגעשלאָגען די אידען פופציג פונט
(250 דאָלאר) אױב זײ װעלען צוריקציהען זײערע עדות געגען
די אַראַבישע מערדער און רױבער ; און װען זײ האָבען איהם
אױסגעלאַכט, האָט ער מיט אַ סטראַשענדען טאָן אױסגעשריען :
„געלד אָדער טױט“. זײ האָבען איהם אָבער נאָך מעהר אױסגעלאַכט.

אַ באאַמטער פון דער פּאַלעסטינע־באנק פון צפת, װעלכער
פלעגט קאָלעקטירען חובות בײ די אַראַבישע ביזנעס־לײט, האָט
דערצעהלט דאָס פאָלגענדע :

אײנער פון די געשעפטסלײט האָט נאָכ’ן פּאָגראָם צו איהם
געזאָגט : „איך שעהם זיך דיר צו קוקען אין די אױגען. פאַר־
שאָלטען זאָלען װערען די װאָס טראָגען אױף זיך די אמת’ע
שולד פאַר דער געשיכטע“.

אַנדערע אַראַבער שיקען זײערע קללות דירעקט צו דעם
מופטי, און זײ טוען דאָס גאַנץ אָפען. זײ האָבען זיך ערקונדיגט,
אַז די אַלע מעשיות װאָס מען האָט זײ דערצעהלט געגען די
אידען, זײנען ליגענס, און אַז זײ, די אַראַבער, האָבען פון די
שחיטות נאָר אַן אומגליק.

אַ איד האָט מיר איבערגעגעבען, װאָס אַן אַראַבישע פרױ
האָט געזאָגט צו אַ אידישער פרױ :

„פילע פון אונזערע מענער זײנען אַרעסטירט און האָבען
אױף זיך גרױסע פּראָצעסען און אונזערע געשעפטען זײנען טױט.
איצט איז ניטאָ מיט װעמען צו האַנדלען, בײ װעמען צו קױפען
און װעמען צו פאַרקױפען. ניטאָ קײן אידען, איז אַלץ אַזױ װי
אָפּגעשטאָרבען בײ אונז. צו װאָס האָט זיך דאָס אַלץ געלױנט ?“

צװישען די זאַכען, װאָס איך האָב פאַרצײכענט אין מײנע
נאָטיץ־ביכלאך, זײענדיג אין צפת, געפין איך אױך אַזאַ זאַך :

„בשעת דער אונטערזוכונגס־ריכטער האָט אױסגעפרעגט