יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

כאָװסקי“, „דער ײד האָט געלאַכט“ ; אַ ליד „אַרױס איז אַ ײד אױף
דער גאַס“ — װאָס איז געזונגען געװאָרן אין געטאָ מיט דער
מעלאָדיע פון קאָמפּאָזיטאָר גלאַטשטײן, אַ ליד װעגן טױט פון
פאָעט הערשעלע (דאַנילעװיטש), אַ סאַטיריש ליד װעגן נאַצישן פירער:
„װען דער טײװל איז גערעכט“, אַ תנ“כישע דראַמע אונטערן נאָמען
„איוב“ (אַרױסגעגעבן אין 150 קאָפּיעס דורך „דרור“ אין יוני
1941), אַ קינדער־פאָרשטעלונג : „מיך ציט אין גאַס“, אַ תנ“כישע
דראַמע (אין ײדיש) : „בײ די טײכן פון בבל“ ; אַ פּאָעמע „יזכור“
(געװידמעט דער קאָמונע פון „החלוץ“ אין װאַרשע) ; די לידער :
„קינדער פון גאַס“, „לידער פון קעלט“, „לידער פון הונגער“ ; אַ
ליד „לאַבאַן ױצחק“ (װעגן דעם אָנפירער פון קראָקעװער ײדישע
קאַמפס־אָפּטײלן לאַבאַן און יצחק צוקערמאַן, װעגן דעם זע אין
קאַפּיטל י“ג — „מיט חלוצים“) ; אַ העברײאיש ליד װעגן דער
פאַרטײדיקונג אין געטאָ װאַרשע אין יאַנואַר 1943 ; ײדישע איבער־
זעצונגען פון ביאַליקס „על השחיטה“ און פאַרשײדענע קאַפּיטלען
תנ“ך, איבערגעזעצט פאַר דעם דראַמאַטישן קרײז פון „דרור“. פאַר
דעם קרײז זעצט ער אױך איבער זײנע צװײ דראַמען „יעקב ועשיו“
עון „אמנון ותמר“...

נאָך דער באַפרײאונג פון װאַרשע האָבן פרײנט געפּרואװט אָפּ־
זוכן די מאַנוסקריפּטן, װעלכע זײנען, װי מען האָט דערצײלט, באַ־
גראָבן געװאָרן אין הױף אױף נאָװאָליפּקי, װאו ער האָט געװאױנט,
— אָבער מען האָט דאָרט גאָרנישט געפונען. אַ צײט שפּעטער האָט
מען אױפן אָרט װאו עס איז געשטאַנען דאָס הױז פון „החלוץ“,
אַױף דזשעלנע 34, געפונען אַ קאַסטן, װאָס האָט דעם 22טן יולי 1942
באַגראָבן מרדכי טענענבױם (אײנער פון די פירער פון די ײדישע
קאַמפס־גרופּעס). צװישן אַנדערע האָט מען דאָרט געפונען אַ פּעקל
קאַצענעלסאָנס מאַנוסקריפטן : די דראַמע „בײ די טײכן פון בבל“
,ײדיש, 151 זײטן), „פון ליכט און מענטשן“ (אַ קינדער־דראַמע,
ײדיש), „דער ײד האָט געלאַכט“ (פּאָעמע, ײדיש, 22 סטראָפן —
װײזט אױס, נישט געענדיקט), „דאָס ליד װעגן שלמה זשעליכאָװסקי“
(פּאָעמע, ײדיש), „װײ דיר“ (ליד אין 37 סטראָפן), פיר „לידער פון
קעלט“, אַ ליד אין צװײ טײלן „לידער פון הונגער“, „שפור חמתך“
(ײדיש, 14 סטראָפן), איבערגעזעצטע קאַפּיטלען פון ישעיהו (מ“ב,

מ“ז, מ“ח, מ“ט, נ’), קאַפּיטל ל“א פון ירמיהו, א’ ב’ און ג’ פון
הושע. עס זײנען געפונען געװאָרן נאָך זײטלעך, װאָס צוליב זײער
צושטאַנד האָט מען נישט געקאַנט באַשטימען װאוהין זײ געהערן.

יצחק קאַצענעלסאָנס לידער זײנען געזונגען געװאָרן אין װאַר־
שעװער געטאָ דורך קלײן און גרױס. אָט איז אַ פראַגמענט פון „בײ

י. קאַצענעלסאָן און זײן זון צבי אין װאַרשעװער געטאָ 1942

די טײכן פון בבל“, װאָס איז שטאַרק פּאָפּולער געװען אין געטאָ :

געיאָגטע, געפלאָגטע, די הערצער געבראָכן,

מיר זײנען צו בבל’ס טײכן דערקראָכן.

פאַרשעמטע, צעקלעמטע, טרערן פול װי טײכן,

צי האָט אונדזער אומגליק, צי האָט ער זײן גלײכן ?

געלאָזט אַ מאַמען, אַן עלנטע, אַ װיסטע —

אָ, מאַמעניו ציון, װאו ביסטו, װאו ביסטו?

דעם 22טן יולי 1942 האָט מען גענומען אַרױספירן טױזנטער
ײדן פון װאַרשע אין די טױט־לאַגערן. די ײדן, װאָס האָבן געאַרבעט
אין דײטשן שאָפּן, האָבן באַקומען ספּעציעלע אױסװײזונגען, װעלכע
האָבן זײ דערװײל געראַטעװעט פון מאָרד. יצחק און זײן עלטערער

11