פּאַרק עװעניו

פּאַרק עװעניו

צו גאָט אױף זײן הימל־טראָן לױב,

צו צעזאַר אױף זײן ערד־טראָן לױב.

צום אײזערנעם פױסט, װאָס האַלט דאָס קלײנגעלט פאַר מײן טענלאַך
ברױט, לױב.

צו דיר, רײכע, פּאַרק עװעניו, מײן זוניקע אַנטפּלעקונג.

צו דיר, געפלאַסטערטער כאָלעם מײנער פון מײן אָרים־רײכן לעבן.

איבערגליק מײנס, מוזיק פאַר מײנע אױגן —

לױב, לױב, לױב.

אונטער די גומענע רעדער פון דײנע שװערע קאָטשען

ברענען די פליגל פון צײט,

טאַנצן צענדליקער גאַסן געהאַלזט מיט אַ פּיפּס פון אַ זײגער.

פון דײנע שװערע קאָטשען

קוקט מען דורך די שפּאַקולן פון אַ רעגע פון אַ רעגע

אױף מײן לאַנגזאַמקײט װאָס װערט פאַרדעקט אין זײלן שטױב

פון דײן אימפּעטיק לעבן.

פון אונטער די גומענע רעדער פון דײנע שװערע קאָטשען

ראַטעװען זיך קלײנע װערימלאַך מיט פליגעלאַך צו דער זון,

מיט פליגעלאַך צום לעבן.

דײנע שװערע קאָטשען דריקן און ברענען די שטײנער

אָבער פון צװישן דײנע רעדער און שטײנער

קליגלען זיך אַרױס די װערימלאַך מיט פליגעלאַך צו דער זון,

מיט פליגעלאַך צום לעבן.

און נעכטן האָט גאָט בײנאַכט געשפּילט אױף אַ פידל אין קאַרנעגי זאַל

און צעזאר איז מיט זײנע װײבער געזעסן אין די פּלושענע לאָזשעס,

[7]