4

שאול גינזבורג

צו טהאָן בלױז מיט דעם אידישען „פאַקטאָר“, אַמאָל אױך מיט דעם אי־
דישען שפּיאָן, — בכלל נור מיט די נידעריגסטע עלעמענטען פון דער
אידישער בעפעלקערונג. די טיעפע טראַגיק פון דער אידישער עקזיסטענץ,
דער אידעאַלער מאָמענט אין דעם אױסערליך פינסטערען אידישען לעבען
זײנען איהם געבליבען אונבעקאַנט, פרעמד, און װעגען אידען בכלל האָט ער
געאורטײלט אױסשליסליך נאָך יענעם אידישען „פאַקטאָר“ אָדער שפּיאָן,
מיט װעלכע ער פלעגט קומען אין בעריהרונג. און אַזױ איז בײ דער רו־
סישער אינטעליגענץ (אָפיצירען זײנען דעמאָלט געװען אַ גרױסער טײל
פון דער אינטעליגענץ) בעשאַפען געװאָרען אַ ספּעציפישער בעגריף װעגען
אידען: דער איד איז אַ שמוציג, נידעריג בעשעפעניש — אַ „פאַקטאָר“,
װאָס האַנדעלט מיט יעטװידער זאַך, פון קאָנטראַבאַנד ביז לעבעדיגער
סחורה; אַן אױסװאורף, װאָס פערנעהמט זיך מיט שפּיאָנערײ און איז
דערבײ גרײט אָבצונאַרען בײדע צדדים; אַ מענש, װאָס קײן זאַך איז
איהם ניט הײליג און װאָס איז פעהיג פאַר אַ קאָפּיקע אָבטהאָן די נידע־
ריגסטע מעשים. מיט אײן װאָרט: דער איד פערדיענט נאָר פעראַכטונג,
האַס, די ערגסטע בעהאַנדלונג.

אײן אױסנאַהם האָט נור געגאָלטען—בנוגע צו שענע אידישע פרױען:
צו זײ איז מען געװען „טאָלעראַנט“ און אױפמערקזאַם. „צו אָװענד־צײט—
דערצעהלט אַן אָפיציר, מוראַװיאָװ־קאַרסקי — זײנען מיר אָנגעקומען אין
שטעדטיל נעמענטשינע, פון װאַנען עס איז פערבליבען ביז װילנע נור 30
װיאָרסט. מיר זײנען געבליבען דאָ נעכטיגען, כדי צו קומען קײן װילנע
בײטאָג. דער בעל־הבית פון דער קרעטשמע, װאו מיר האָבען זיך אָבגע־
שטעלט, איז געװען אַ „זשיד“. ער האָט געהאַט צװײ בילד־שענע טעכטער.
די עלטערע האָט מען גערופען בעלאַ. מײן ברודער מיכאַילע האָט זיך
אינאײנעם מיט קאָלאָשין (אױך אַן אָפיציר) געדרעהט אַרום איהר דעם
גאַנצען אָװענד“. אָפיצירען פלעגען גערן פערװײלען מיט שענע אידישע
טעכטער, אָבער דאָס האָט זײ ניט געשטערט צו רײסען זײערע טאַטעס
אָדער ברידער פאַר די בערד, אױסשמירען זײ דאָס געזיכט מיט חזיר־
פעטס אָדער שמײסען זײ גלאַט אַזױ זיך, „ס’זאָל זײן אַ בײשפּיעל פאַר
אַנדערע“...

די פערהאַלטונג געגען אידען, װעלכע מיר האָבען אקאָרשט כאַראַק־
טעריזירט, שפּיגעלט זיך אָב אין דער דעמאָלטיגער רוסישער ליטעראַטור.
פּושקין’ס בעציהונג צו אידען איז אױסגעשפּראָכען פײנדליך, פול פעראַכ־
טונג. דער איד איז פאַר איהם עטװאָס שמוציגס, נידערטרעכטיגס. ער
אַלײן בעמערקט, אַז די בעגריפען: „זשיד“ און „שפּיאָן“ זײנען פאַר איהם
פעסט פערבונדען, ניט אָבצוטײלען. אינ’ם אידען שפּירט ניט דער געניאַ־
לער פאָעט קײן שום מענשליכע געפיהלען, ער פיגורירט בײ פּושקין’ען נור