244

זכות אבות

—א קינד בײ מיר אין שלאָפצימער?
איך הױב ניט אָן צו פערשטעהן װי אזױ!

ער איז צוגעגאנגען צו דער טהיר און
האָט צוגעלעגט דעם אױער, װיא ער
װאָלט מורא האָבען ארײנקומען אין צי־
מער. ער הערט דײטליך דאָס װײנען
פון א קינד.

—לאָמיך א קוק טאָהן !

ער געהט ארײן אין’ם צימער און
דערזעהט אױף זײן בעט א קינד ליגענ־
דיג פארװיקעלט אין א װײסען לײלעך
און עס װײנט. ער טהוט א קוק צום
קינד, ער בעטראכט עס און דערקענט
דער קלײנער אונגליקליכער גרעפין !

—גאָט אין הימעל, איז עס ניט א
חלום?!—האָט ער װילד אױסגערופען
—װיא קומט אהער דער גרעפין’ס קינד?
נײן, דאָס איז א חלום ! אָבער דאָס איז
ראָך פארט א װײנענדעס קינד, און דאָס
איז דאָך דײן שלאָפצימער און איך
פיהל, אז איך לעב ! נײן דאָס איז ניט
קײן טרױם !

ער האָט געלאָזען דאָס מײדעלע ליגען
און איז צוגעגאנגען צו דער גרעפין’ס
צימער, װעלכער איז געװען געגענאי־
בער, ער האָט דאָרט אָנגעקלאפּט און
קײן אנטװאָרט ניט געפונען.

ער האָט װיעדער אָנגעקלאפּט, אָבער
קײנער רופט זיך ניט אָפּ.

ער האָט לאנגזאם געעפענט דיא טהיר
און האָט דערזעהען אז דער גרעפין’ס
בעט איז לײדיג.

—גרױסער גאָט אין הימעל !—האָט
ער ערשטױנט אױסגעשריען—איז דאָס
ניט א חלום ? יע, איך מוז גלױבען אז
דאָס איז א חלום ! װאו איז אהינגע־
קומען דיא שװאכע און קרײנקליכע גרע־
פין ? און װאו איז ענדליך מײן װײב ?

ער איז פון צימער ארױסגעגאנגען
און האָט מיט בלאָנדזשענדע אױגען גע־
זוכט זײן װײב. ער האָט איהר אָבער
ניט דערזעהען.

—אגאפיא ! אנאפיא !—האָט ער גע־
שריען—װאו ביזט דו אהינגעקומען ?

דאָס קינד’ס װײנען האָט איהם װיע־
דער ארײנגערופען אין’ם שלאָף־צימער.
ער האָט דאָס מעדעלע גענומען אױף דיא
הענד און געװיגט, דערװײל איז אָנגעקו־
מען אגאפיא.

— אָ, גאָט האָט דיר געבראכט, אגא־
פיא ! — האָט איװאן אױסגערופען —
איך בין דאָך אײנפאך פערריקט פון
אלעס װאָס איך זעה דאָ ! װאו איז דיא
גרעפין און װיא אזױ קומט דאָ איהר
קינד ?

—דאָס גליק איז געקומען מיט אן אונ־
גליק ! — האָט אגאפיא’ס שטימע געצי־
טערט — דיא אונגליקליכע פאמיליע פון
איצקע’ן איז אנטלאָפען פון װארװארקא
און זיך בעהאלטען פון דיא אױפגערעגטע
פּױערים אין דער פּוסטער מיהל, האָבען
זײ דאָרט געפונען אין קעלער דאָס קלײן
נפש’ל !

— מערקװירדיג ! — האָט דער אל־
טער אױסגערופען.

— ס’איז זיך גאָרניט צו װאונדערן,
דער װילדער מערדערישער גראף האָט
אהין דאָס קינד ארײנגעװאָרפען, עס זאָל
אױסגעהן פאר הונגער.

— נײן, אגאפיא, דאָס איז פאלש !
דער גראף האָט באלד נאָך’ן שיסען חרטה
געקראָגען. דאָס קינד האָט טראשקא
אװעקגעלײגט צװישען בױמלאך, װעה־
רענד ער האָט בעדארפט אָפּהאלטען דעם
גראף פון בעגעהן זעלבסטמאָרד. שפּעטער
האָט טראשקא דעם קינד ניט געפונען
און האָט געדײנקט אז א חיה האָט עס
אױפגעפרעסען. איצט פאָדערט רער
גראף פון איהם זײן קינד... אָבער זאָג
מיר ראָך אגאפיא װאו איז דיא גרעפין ?

— װעהרענד איך מיט סאנקא’ן, װעל־
כע איז געקומען מיר אָנזאגען װעגען
קינד, זײנען אװעקאָגעגאנגען צו דער
פּוסטער מיהל, איז דערװײל דיא גרעפין
פערפאלען געװאָרען. איך בין געלאָפען