גבאים און ראשי־הקהל

343. אַן ערלעכער גבאי

אַ גבאי פון אַ שול האָט אַמאָל אַ פרעג געטאָן אײנעם פון די
יונגע משכילים :

— איר זענט דאָך אַ יונגערמאַן, װאָס פאַרמאָגט, װי זאָגט מען
עס, תורה מיט חכמה, אפשר פאָרט קענט איר מיר געבן צו פאַרשטײן
אָט־װאָס : פון מצרים זײנען ײדן אַרױס, װי מיר װײסן, גאַנצע ששים
רבוא און אַרױסגעפירט האָבן זײ אַלע פון דאָרטן גענוג גאָלד און
צירונג, דערנאָך האָבן אַלע ײדישע װײבער אַראָפּגענומען פון זיך
זײער גאַנצע צירונג און אַלץ איבערגעגעבן אהרנען, צום סוף איז פון
דעם אַלעמען אַרױס מער ניט װי אײן קעלבל.

— און איך רעכן, אדרבה — האָט געענטפערט דער יונגער־
מאַן דעם גבאי — אַז אהרן איז נאָך געװען גאָר פון די ערלעכסטע
גבאים, װײל בײ אַן אַנדער גבאי װאָלט אַרױס דערפון פּונקט אַ מין
פליגעלע.

844. אדם הראשונס אַ שפּײ

מאָטקע חבד האָט אײנמאָל געזאָגט :

— איר װײס פאַרװאָס ס’איז אַ שטענדיקע בלאָטע בײ דער
שטוב פון פײטל טראָצקי, אונדזער װילנער שטאָט־גבאי ? איך װעל
אײך געבן צו פאַרשטײן, פון װאַנען עס קומט. װי אונדזערע חכמים
דערצײלן האָט גאָט אדם־הראשונען געװיזן „דור דור ודורשיו, דור
דור ופרנסיו, ד“ה די פאָרשטײער און שטאָט־גבאים פון יעדן דור.
װיבאַלד אדם הראשון האָט דערזען, אַז אין װילנע איז שטאָט־גבאי
פײטל טראָצקי האָט ער אױסגעשריען : „טפו, אַזאַ יוד איז שטאָט־
גבאי אין אַזאַ שטאָט װי װילנע !“ און דערבײ געטאָן אַ רעכטן שפּײ.
און אָדם הראשונס אַ שפּײ, דאַרפט איר װיסן, איז ניט קײן קלײניקײט:

168