די ראָל און דאַס אָרט פון רעזשיסאָר אין
סאָװעטישן טעאַטער

רעפעראַט אַף דער אלפאַרבאנדישער רעזשיסאָרן ־ קאָנפערענץ

1939

איך װאַג ניט אָנצורופן רעפעראַט דאָס װײַטערדיקע אַרױסברענגען מײַנע
געדאַנקען. איך בעט דאָס אָנצונעמען װי אַן אַרײַנפיר־װאָרט צו די דיסקוסיעס.
אױסער דעם איז עס אַ מין אױסרײד װאָס װעט מיר געבן אַ מעגלעכקײַט צו זײַן
קירצער. איך בין אַביסל נערװעז מאַכמעס דאָ זיצט דער מױעך גופע פון אונדזער
סאָװעטישן טעאַטער, דאָ זיצן די לערערס באַ װעמען איך האָב געלערנט, און זײ
האָבן אַפילע װעגן דעם ניט געװוּסט.

און אָט לעגאבע אײַך אַלעמען, כאַװײרים, פיל איך אַ באַזונדערע פאַראַנט־
װאָרטלעכקײַט פאַר די װערטער װאָס איך װעל דאָ זאָגן.

זאָל דאָס אַלץ ניט קלינגען װי יענע באַשײדנקײַט, װאָס איז ערגער װי
גײװע. עס דערמאָנט זיך די געשיכטע װעגן די צװײ דײַטשע אַקטיאָרן: אַ טראַגי־
קער און אַ קאָמיקער, װעלכע האָבן אַפן שטײגער פון מאַזל און שלימאַזל זיך
אײנמאָל באַגעגנט. דער טראַגיקער איז געװען אַפן סאַמע שפּיץ פון זײַן רום, און
דער קאָמיקער, אַן אָפּגעריסענער ,איז געשטאַנען פאַר דעם אין זײַן קאַרעטע זיצנ־
דיקן טראַגיקער און האָט זיך נידעריק צו אים געבױגן „זינגענדיק פאַר אים אַ
לױב“. דער טראַגיקער האָט דעמאָלט געזאָגט צום קאָמיקער: „מאַך זיך ניט פאַר
צו קלײן, קעדײ מען זאָל ניט דערקענען, אַז דו האַלטסט זיך פאַר זײער גרױס“.

איצט װאָס שײַעך דער טעמע: די ראָל און דאָס אָרט פון רעזשיסאָר אין
סאָװעטישן טעאַטער, קען מען גלײַך און פּאָשעט ענטפערן: זײַן ראָל אין טעאַטער
איז אַ פירנדיקע, און דאָס אָרט — אױבנאָן, אָבער דאָס דאַרף מען דערװײַזן. צום
באַדױערן דאַרף מען עס דערװײַזן. קעדײ מיר זאָלן באַקומען אַ געמײנזאַמע
שפּראַך זאָל מיר דערלױבט זײַן קױדעמקאָל אַ שמועס טאָן װעגן אײניקע זײער
נױטיקע זאַכן, װאָס האָבן אַ שײכעס צו אונזער קונסט. מיר דוכט זיך אַז מיר
האָבן פאַרראַציאָנאַליזירט אונדזער אַרבעט, מיר האָבן זי פאַררעדט, מיר האָבן
אין אַסאַך פאַלן פאַרלאָרן דאָס געפיל פאַר יענער סטיכיע, װאָס רופט זיך שױשפּי־
לערישע און רעזשיסאָרישע קונסט. דאָס איז אַ באַזונדערע סטיכיע. דעריקער
דאַרף מען עס געדענקען איצט, װען מיר שאַפן װירקלעך אַ קונסט, װאָס איז גע־
װאָרן די דעראײגעניש פון פאָלק אין דעם פולסטן זין פון װאָרט.

קונסט פאַרמאָגט אַן אײגנשאַפט — דאָס איז איר דערקענטעניש־קױעך.

28