3

יצחק אבן — אַבּראַמאָװיטש הירש

4

ײדישע מעשיות און אגדות, געזאַמלט
און בּאַאַרבּעט. זײנע אין משך פון לאַנ־
גע יאָרן געדרוקטע חסידישע מעשיות
בּילדן גאַנצע בּענד: „ר’ לײבּ שרהס,
יום־טוב מעשהלעך, טיפּען פון גוטע
אידען, דער לובּלינער זעהער“ (אַרױס
אין בּוכפאָרם דורך „דעם טאָג“, ניו־
יאָרק), „פונם רבּינס הױף“ (1 טײל —
„זכרונות און מעשהלעך פון גוטע אידען—
ריזין און סאַדאַגאָרע, בּרוקלין 1922);
נאָך ניט ערשינען אין בּוכפאָרם זײ־
נען: „פון רבּינס הױף“ (צװײטע סע־
ריע — טשאָרטקאָװ, הוסיאַטין אין דאָס
סאַנדזער־סאַדאַגאָרער מחלוקת), „דער
בּעל־שם און זײנע תּלמידים“, „דער
גרױסער מגיד פון מעזעריטש“, „ר’ בּע־
רעניו פון ליאָװע“, „דער רבּי ר’ הירש
פון רימאַנאָװ“, „ר’ משולם זושא פון
אַניפּאָלע“, „שיחות חולין פון גוטע ײדן“
(דיבּורים, עפּיזאָדן, מעשהלעך, הלצה־
לעך), מעשיות פון פאַרשײדענע צדיקים.
א 30 פון זײנע מעשהלעך זײנען
איבּערגעזעצט אין ענגליש־ײדישע צײט־
שריפטן און פּראָפ. גאָטהאַרד דײטש
האָט זיך פאַרנומען אַפילו מיט איבּער־
זעצן זײ פאַר אַ בּאַזונדערער אױסגאַבּע.
אין העבּרעיִש זײנען פון אבן ערשי־
נען: ײדישע געשיכטע (4 טײל) לױט
דער מסורה פון תּלמוד און מדרש, אונ־
טערן איניציאַל א.; „הנער בּנימין מטרי־
ענט“ — בּײדע ספרים 1897 דורך די
„מחזיקי הדת“ אין לעמבּערג; „מחלוקת
סאנז וסדיגורה“, ניו־יאָרק, תּרע“ו.
לעצטנס איז אבן פאַרװאַלטער פון דער
„דאַוּן־טאַוּן־תּלמוד־תּורה“ אין ניו־יאָרק.—
די חסידישע מעשהלעך פון אבן, הגם
געשריבּן אין אַ אומבּאַהאָלפענעם סטיל
און ניט־אײנהײטלעכער זשאַרגאָניזיר־
טער שפּראַך, האָבּן דאָך זײער אַ גרױסן
עטנאָגראַפישן און קולטור־היסטאָרישן

װערט, אַנטפּלעקנדיק פאַר אונז די
לעבּנס־סביבה, דאָס רעאַלע טאָג־טעגלעכע
לעבּן פון חסידות. דער נאַיִװער רעליגיע־
זער גלױבּן פון מחבּר, דער פּרימיטיװער
טאָן פון זײן דערצײלן, זײן אָפן אױג
פאַר די לעבּעדיקע נאַטירלעכע פאַרבּן
פון דער חסידישער װעלט, פאַר אַלע
אירע פּרטים, גיבּן צו זײנע מעשהלעך
לעבּעדיקײט און עכטקײט פון אַ מענטש־
לעכן דאָקומענט; „ער דעקט פאַר אונז
אױף דעם קװאַל פון חסידות, װײזט
אונז, װי אַזױ די חסידים האָבּן געשאַפן
זײער װעלט, װי אַזױ די לעגענדעס
זײנען בּאַשאַפן געװאָרן; און ער װײזט
עס ניט אױף אַ היסטאָרישן אופן, נאָר
דראַמאַטיש, מיט זיך אַלס צענטראַלע
פיגור“... (קאָראַלניק).

ד“ר א. קאָראַלניק, „פון אַ טױטער װעלט“,
„דער טאָג“, ניו־יאָרק, II/18 1923; ש. ניגער,
„חסידות — אמתע און „ליטעראַרישע“, „דער טאָג“,
ניו־יאָרק, VII/8 1923.

אַבּראַמאָװיטש הירש 1/III) 1880—
) געבּ. אין אַ פאָלװאַרק,
טראָקער קרײז, װילנער גובּ. ײדישע
ערציִונג אין דער הײם. 1901 געענ־
דיקט דעם װילנער ײדישן לערער־אינ־
סטיטוט. שפּעטער בּאַזוכט כאַרקאָװער
אוניװערסיטעט און געענדיקט העכערע
קורסן בּײם פּעטערבּורגער אוניװערסי־
טעט. בּיז 1907 לערער אין שולן אין
פאַרשײדענע שטעט. 1907 אַרעסטירט
אױף אַ בּונדישער קאָנפערענץ אין יע־
קאַטערינאָסלאַװ. דאַן לערער און אינס־
פּעקטאָר פון אַ פּריװאַטער גימנאַזיע אין
האָמעל. בּאַזײטיקט צוליבּ פּאָליטישע
טעמים, זײט 1912 בּאַנק־אָנגעשטעלטער
אין װילנע, זײט 1916 פאַרװאָלטער פון
דער װילנער פּראָפעסיאָנעלער שול
„הילף דורך אַרבּעט“.— זשורנאַליסטישע
טעטיקײט זײט 1902 אין דער פּראָװינ־