אַ לעבען פאר אַ לעבען

37

צװײטער אַקט

בײ ישראל נח’ן. אין מיטען זומער. אין הינ־
טער־גרונד אַ פרוכט גארטען. לינקס אַ װינקעל פון
שטוב, שפּײכלערס. פארנאַכט.

ישראל נח

קומט אָן פון גאָרטען. געעלטערט. ערגעץ הינטער’ן שטוב טהוט
אַ האָן אַ פּאַטש מיט די פליגעל און קרעט אױס. ער דערשרעקט זיך,
בלײבט שטעהן און קוקט זיך אַרום.

פּעריל

קומט אָן.

װאו ביזטו ישראל נח ?

ישראל נח

אָט בין איך. װאָס בעדאַרפסטו מיך האָבען ?

פּעריל

װעסט ארײנגעהן אין שטוב ? װעסט נעהמען עפּיס אין מױל.

ישראל נח

האָסט מיך אָנגעהױבען צוצוזעהן. האָב בעסער זיך אין זינען.

פּעריל

זעהסט אױס שלעכט.

ישראל נח

אַ דאגה האָסטו.

פּעריל

פארװיסט געװאָרען אַלע װעגען. אימיצער זאָל זיך גאָר װײזען.
די שפּײכלערס לעדיג.

ישראל נח

אַלץ װערט מקױם.