קאַפּיטל 5

אַ שטימע פוּן קבר

מירקין איז אַראָפּגעלאָפן פוּן העלענאַ סטעפאַנאָװנאַס
טרעפּ, אוּן אַ קללה מיט אַ זידל־װאָרט זענען צעבּיסן געװאָרן
אין זײנע צײן. דער משפּחה־אינסטינקט, געקוּמען צוּ אים
מער דוּרך דעם ירוּשה־בּלוּט אײדער דוּרך דער דערציאוּנג
האָט זיך געגעבּן אַ צאַפּל.

— פּאַפּאָטשקאַ האָט גוּט געטוּן. נאָך אַלעמען איז זי דאָך
אַ פאַלשע פּאָלקע. װי זי האָט מיך געװאָלט בּוּנטעװען געגן
טאַטן מיט אירע כיטרע, גלאַטינקע רײדעלעך. געמײנט — נישט
פאַרשטאַנען דעם װאוּנק, די אוּמפאַרשעמטע אָנצוּהערענישן אױף
נינאָטשקען... װי געמײן, בּאַדאַרפט איר אָפּענטפערן אױפן
אָרט.

אין דער האַנט האָט ער געהאַלטן דאָס זילבּערנע רוּ־
סישע קעסטעלע מיט זײן מוּטערס בּריװ, אײנגעװיקלט אין
פּאַפּיר. ער האָט געגעבּן אַ בּליק אױפן קעסטעלע: „מען דאַרף
זײ אָפּגעבּן פּאַפּאָטשקען אַזױ װי זײ זענען. צוּ־װאָס דערװעקן
אַלטע זכרונות? מאַמאָטשקאַ אַלײן װאָלט נישט געװאָלט, אַז איך
זאָל װיסן איר סוד“.

ער האָט גענוּמען אַ דראָשקע, אָנשטאָט אָבּער צוּ פאָרן אױף
„נעװסקי“, אין פאָטערס קאַנטאָר אַרײן, האָט ער זיך געהײסן