אױף די װעגן סיבירער

אױף די װעגן סיבירער

קען עמעץ נאָך איצטער געפינען אַ קנעפּל, אַ שטריקל

פון מײנס אַ צעריסענעם שוך,

אַ רימענעם פּאַס, פון אַ לײמענעם קריגל אַ שטיקל,

אַ בלעטל פון הײליקן בוך.

אױף די טײכן סיבירער

קען עמעץ נאָך איצטער געפינען אַ צײכן, אַ שפּענדל

פון מײנס אַ דערטרונקענעם פּליט ;

אין װאַלד — אַ פאַרבלוטיקט־פאַרטריקנטן בענדל,

אין שנײ — אײנגעפרױרענע טריט.

סאָלדאַטן

סאָלדאַטן אַרום בײ די זײטן,

מיר שטײען צו פירען אין רײען.

אַ זעקל מיט ברױט אױפן אַקסל,

אַן אױסגעשרײ „מאַרש“, און מיר גײען.

נאָך נאַכט. דער פרימאָרגן פאַנגט אָן ערשט

אײן ברעג פונעם מזרח פאַרנעמען ;

מיר גײען האַלב־װאַך, װי אין חלום,

אונדז ליגט נאָך דער שלאָף אױף די ברעמען.

עס שלאָגן זיך אַקסלען אָן אַקסלען,

עס קלאַפּן זיך קניען אָן קניען ;

מיר, בלינדע מיט אָפענע אױגן,

צעדרײען, צעמישן די רײען.

— „אין אָרדנונג !“ שרײען די װעכטער,

מיר פאָלגן די װעכטערס געשרײען ;

די זון איז אַרױס אינעם מזרח

און קוקט פון דער הײך װי מיר גײען.

39