אָשװיענטשים

ציע. און אַרבעט האָט מען פאַרלאַנגט. אין אײנעם אַ גרובן האָט מען למשל
פאַרלאַנגט, אַז יעדע גרופּע פון 3 ײדן זאָל אָנלאָדן במשך פון 8 שעה 50
װעגעלעך מיט קױלן. אין אַן אַנדער גרובן האָט מען פון זײ פאַרלאַנגט
14 שעה אַרבעט, שטײענדיק אין װאַסער ביז צו די קני, אײנגעבױגן אין
די נידעריקע קאָרידאָרן, אײנשלינגענדיק אַ גאַנצן טאָג גאַזן. אױב זײ
האָבן נישט אױסגעאַרבעט זײער נאָרמע, האָט מען זײ אין אָװנט קײן
ברױט נישט געגעבן. אין דער נאַכט האָט מען אַװעקגעשיקט פולע אױ־
טאָס מיט לעבעדיקע מתים צום גאַז. געזונטע שטאַרקע מענער האָבן בײ
די באַדינגונגען נישט אױסגעהאַלטן די אַרבעט אין די קױלן־גרובן מער
װי אַ פּאָר װאָכן.

די זעלבע שרעקלעכע אַרבעטסבאַדינגונגען האָבן אױך געהערשט
אין דער א. ג. שטראף־קאָמאַנדע. די דאָזיקע קאָמאַנדע האָט זיך געפונען
אין דעם דאָרף בודי (Budy) 8 קילאָמעטער װײט פון שטאמלאגער
אױשװיץ. ס’איז דאָרט געװען אַ מענער און פרױען לאַגער. דאָרט האָבן,
אין פולשטענדיקער איזאָלירטקײט פון דעם רעשט לאַגער, אין פּײן און
יסורים פאַרבראַכט זײערע טעג די „באַשטראָפטע“ קאצעטניקעס.

אָט װי אַזױ טאַדעאוש סמאלען באַשרײבט זײ (פּראָט. פון דער
פּױלישער הױפּט־קאָמיסיע):

„דער הױף פון בלאָק איז געװען אַרומגעצױמט מיט אַ הױכן מױער,
איבער װעלכן עס זענען געװען אַרומגעצױגן שטעכיקע דראָטן. די
שטראפקאָמאַנדע־מאנשאפט האָט נישט געטאָרט פאַרלאָזן דעם בלאָק און
הױף, אױסער װען זי איז געגאַנגען צו דער אַרבעט אונטער דער ס. ס.־
עסקאָרטע. ס’איז נישט געװען דערלױבט צו האָבן װעלכע עס איז פאַרבינ־
דונגען מיט ארעסטאנטן פון אַנדערע לאגערן.

די שטראפקאָמאַנדע־לײט זענען געװען באַשעפטיקט בײ גראָבן ענט־
װאַסערונגס־קאַנאַלן אַרום דעם לאַגער אָדער בײם רעגולירן די װײסל.
אַרבעטן האָבן זײ געמוזט לױט אַ טעמפּאָ, באַװעגן זיך נאָר לױפנדיק. די
„קאפּאָ“־פונקציעס האָבן אױסגעפירט בלױז דײטשן, די גרעסטע באַנדיטן
און סאַדיסטן. הגם זײ האָבן באַקומען די זעלבע דערנערונג װי די אַרעס־
טאַנטן פון אַנדערע בלאָקן, האָבן זײ מחמת שיקאַנעס מצד די ס. ס.,
פון לאַגער־פאַרװאַלטונג און די קאַפּאָס כמעט קײנמאָל נישט גע־

89