מײן חנהלען, איך װעל איר נאָך קענען געבּן צען טױזנט רובּל נדן
און נעמען פאַר איר אַן אױסגעשטודירטן דאָקטאָר — אַ גוּטע נאַכט !—
און ניט מיר די האַנט נישט אַפילוּ, און איך גײ אַרױס אַ צעטומלטער
און פאַרגעס אפילו צו בּעטן אַ גמילת־חסד עטלעכע רובּל. נוּ, איז
דאָ נאָך װאָס צו שמוּעסן איצט מכּוח אלטערן ? װײס איך, פײװל
איז שױן אַ „לא משלנו“, גאָר פון אַן אַנדער מדרגה. נאָר בּאמת
דאַרף אַלטער פײװלען איצט אױף כּפּרות, ער קאָן איצט דעם בּעסטן
שידוך טאָן אָן פײװלען, אוּן נעמען אַ כּלה מיט נדן, גאָר אַ לײטישן,
װען ער האָט נאָר שכל זלאַטקען מיט איר אַלטער מױד פּטור צו
װערן.

— האָט ער אַלײן קײן שכל נישט,—האָבּן לײט מסכּים געװען,—
דאַרף מען אים דעם שכל געבּן !

אַז זלאַטקע פאַרדינט עס כּשר, איז גאָר קײנער אין ספק נישט
געװען.

די גאַנצע שטאָט האָט געװוּסט, אַז זלאַטקע האָט פאַר איר
טאָכטער אַן אַנדער חתן געזוכט, בּעת מיט אַלטערן האָט געהאַלטן
שלעכט, און מען האָט געמײנט, מען װעט אים אײנעם, אָדער בּײדע
פיס מוזן אַראָפּנעמען.

27

פון אַלעם דעם האָט אַלטער גאָרנישט געװוּסט.

ער האָט נאָר געװוּסט, אַז נאָך שטאַרקער און נאָך טיפער, װי
פריער, בּענקט ער איצט נאָך חנהלען.

איצט זעט ער זי שױן נישט אין זײן טראַכטן, װי אַ קלײן
מײדעלע, װאָס קוקט אױף אים מיט ליבּשאַפט און רחמנות, װי מיט
צען יאָר צוריק בּײ זײן טאַטן אין חדר, נאָר יענע חנהלען זעט ער
איצט, װאָס איז אַ בּלאַסע, אַ צעשראָקענע אױף די קני לעבּן אים

191