מײן פּאפּירענע בּריק

דוד בּערגעלסאָנען

הײנט איז איבּערגעגאַנגען מײן פּאַפּירענע בּריק

(אָט די, װאָס איך גײ איבּער איר צוּ מײן גליק)

א זעכציקיעריקע פרױ (שױן זעכציק געװיס),

מיט דערפראָרענע, בּאָרװעסע פיס.

מיר האָבּן געטראָפן זיך, אַ װײלע געבּליבּן דאָרט שטײן.

איך גלאַט אַזױ, װײל איך האָבּ נישט געהאַט װוּ צוּ גײן,

אוּן זי האָט גערעדט, װי צוּ מיר אוּן צוּ זיך,

װעגן בּרױט, װעגן האָלץ, װעגן שיך.

מײן פאַפּירענע בּריק, איך האָבּ זי געבּױט,

װען נישט נאָר דער הימל — מײן אױג האָט געבּלױט,

אוּן די זוּן אין געװעזן אַ גאָלדענע ראָד

אוּן איר אײנציקער װעג צוּ די פיס מײנע גראָד.

האָבּ איך פאַרטראַכט זיך אַ שטוּבּ אוּן אַ בּעט

אוּן גאָלדענע טעג, אוּן צעשטערנטע נעכט,

האָבּ איך פאַרטראַכט זיך אַ מאַן אוּן אַ קרױן,

אוּן פרילינגן גרין, אוּן זוּמערן בּרױן.

האָב איך פאַרטראַכט זיך אַ װעג אוּן אַ בּריװ,

אוּן אַ כװאַליקן ים, אוּן אַ ליכטיקע שיף.

43