אױטאָפּאָרטרעט

איך בּין אַ פרױ

אוּן שמײכל אָפט, װי די לבנה,

סתּם אַזױ.

גײט אַלץ מיט אַלעמען פאַר מײן בּאַטראַכט,

װען אױגן מײנע זענען אָפן,

נאָך מער,

װען ז’זענען צוּגעמאַכט.

אוּן מײנע הענט זענען שױן געװױנט

בּלײך געקרײצט צוּ זײן איבּער מײן קאָפּ.

עס איז אין מײנע הענט דער װײטאָג שטענדיק דאָ,

כאָטש אָן דעם טשװאָק.

אוּן מײנע ליפּן זענען נישט געפאַרבּט,

נאָר רױט,

װײל ס’איז מײן פּנים הײס,

אוּן אָפט אוּן אָפטער אױסגעקרימט,

מסתּם פאַר זינד.

פאַרגלוּסט זיך מיר אַמאָל בּאַנאַכט

אַ װוּנק טוּן צוּ מײן גורל אױף אַ שפּאַס,

קוּמט אַ פינסטערקײט,

פאַרנױגט זיך בּיזן פּאַס,

שמײכל איך צוּ פינסטערקײט

בּיז שפּעטער נאַכט.

1928

47