...איך מוז אַײך זאָגען דעם אמת, איך האָבּ אָנגעװאָרען
דעם חשק צו דערצעהלען אַײך מעשיות. און װײסט איהר פאַר־
װאָס ? װײל איהר בּעקומט פון מײנע מעשיות אַ צו־גרױסן
התפּעלות.

מוצאי־שבּת האָבּ איך אײך דערצעהלט, װי דער רב
הקדוש האָט מיט די װערטער „מתּיר אסורים“ אין שמונה־עשרה
צוהאַקט די אײזערנע טירען פון אַ תּפיסה און בּעפרײט יודען,
װאָס זענען דאָרט געזעסען איבּער אַנ’עלולת־דם, רחמנא־ליצלן.
אַז איהר האָט דערבּײ געגלאָצט מיט די אױגען, געשמוצערט
מיט די ליפּען און געשריען : „װאָס פאַר אַ מופת !“ איז פאַר
מיר געװען אַזױ גוט, װי איהר װאָלט זאָגען : „דאָס, װאָס יו־
דען װערען געפּײניגט אין תּפיסה איבּער אַ בּלבּול—איז אַ זאַך
„כּדרך־הטבע,“ און דאָס, װאָס זײ זענען בּעפרײט געװאָרען, איז
אַ „נס.“ האָט איהר, הײסט דאָס, פון מײן ספּור אַרױסגעדרונ־
גען, אַז דער בּורא, כּבּיכֿול, האָט אײנגעפיהרט אין דעם סדר
העולם עולות װי אַ דרך הטבע, נאָר דאָס גליק איז, װאָס עס
זענען דאָ צדיקים, װעלכֿע זענען מתקן זײנע עולות דורך נסים.
זעהט איר, אין װאָס פאַר אַ זומפּ, רחמנא־ליצלן, מען קאָן אַרײנ־
קריכֿען דורך איבּעריגע התפּעלות ?..

אַלזא—װעט איהר דאָך מיך פרעגען : אױבּ נישט נסים