גאָו — אָ כעמישער ברען־שטאָף, װאָס
װערט באַנוצט אין די חײמען אַלס
הײצונג־ און באַלײכטונג־מיטל.

גאָלף־זאָקו — אַזױנע זאָקן, װאָס די
רײכע באַנוצן ספּעציעל װען זײ שפּילן
די פעלד־שפּיל גאָלף.

גאָרילאַ — דער נאָמען פון אַ געװיסן
מין מאַלפּעס. גאָרילאַ־פּנים — אַ ברו־
טאַל פּנים.

גוד־באַי — זײט געזונט, אַ באַגריסונג
װען מען גײט אָפּ.

גוד־איװנינג — א גוטן אָװנט.

גוד־טאַים — אַ גוטע צײט, מײנענדיק,
אַז מען פאַרברענגט זײער גוט.

גענג — אַ באַנדע.

גענגסטער — באַנדיט.

געסאָפערט — געליטן.

גראָסערי — אַ שפּײז־קראָם.

גרענד־סענטראַל— אײנער פון די הױפּט־
װאָקזאַלן אין ניו יאָרק.

גאַראַדזש — דאָרט װאו מען מאַכט צו־
רעכט אָטאָמאָבילן.

גרעיד — גראַד.

גרעיד „אײ“ — דער בעסטער גראַד.

דאָבל־קראָסער — אַ דאָפּלטער מסור, פאַר־
רעטער.

דאַים — אַ מטבעה פון צען סענט.

דאַון־טאַון — די אונטערשטע טײל פון
שטאָט.

דזשאַב — אַן אַרבעט, אַ שטעלע.

דזשוניאָר — יונגער.

דזשעניטאָר — אױפזעער איבער אַ הױז
(דװאָרניק).

דזשיגס — טאַנץ־פיגורן.

דעטעקטיװ — געהײם־אַגענט פון דער
פּאָליצײ.

דעטס־ראַיט — יאָ, ריכטיק.

דיער־סער — טײערער האַר.

דרעסער — אַ קאָמאָרע מיט אַ שפּיגל.

דרעס — אַ קלײד.

האַי־סקול — מיטל־שול.

האָל — קאָרידאָר, אַ זאַל.

האַמבורגער־סטעיק — געהאַקט פּלײש,
אַזאַ קאָטלעט, זײער אַ פּאָפּולער גע־
ריכט אין די ביליקע רעסטאָראַנען.

האָלד־אפּ — רױבערײ.

האָדסאָן — אַ גרױסער, ברײטער טײך.

האַרלעם־ריװער — אַ טײך אין אַ געגנט
פון ניו יראָק, װאָס הײסט האַרלעס.

האַו־דו־יו־דו — װאָס מאַכט איר ?

האַו־דו־יו־דו־יורסעלף — װאָס מאַכט
איר אַלײן ?

האָט־דאָג — אַ פראַנקפורטער, אַזױנע
קישקעלעך, פון די פּאָפּולערסטע
מאכלים אין אַמעריקע.

װאולװאָרטס פינף און צען סענט סטאָר
— קראָמען, צעשפּרײט איבער גאַנץ
אַמעריקע, װאָס געהערן צום מיליאָנער
װאױלװאָירט.

װילאַ — אַ הױז אַרומגערינגלט מיט
נאַטור־שײנקײטן.

װעיטער — קעלנער.

טאָוסט — אַ פײערלעכע באַגריסונג.

טאַימס־סקװער — אַ געגנט אין ניו יאָרק
פון די רײכסטע טעאַטערן, קאַבאַרעטן
און האָטעלן.

טײפּרײטערין — מײדל װאָס אַרבעט אָף
אַ שרײב־מאַשין.

טײער — דער אָנגעבלאָזענער גומענער
רינג פון אַן אָטאָמאָביל־ראָד.

טענעמענט־הױז — אַ הױז פון עטלעכע
שטאָק, װאו עס װאױנען אַ סך שכנים.

טעקסי— אַן אָטאָמאָביל, װאָס מען דינגט
אַף צו פאָרן.

טראָבל — אַ צרה.

טראָק — אַ לאַסט־אָטאָמאָביל.

טרײד — אַ פּראָפעסיע.

טרעפיק — דורכפאָר.

טשענס — אַ געלעגנהײט.

טשעק — אָ געלט־אָנװײזונג אַף אַ באַנק.

[ 340 ]