ריקא“ הערן אז די „באָלשעװיסטישע געפאר“ דערנענטערט זיך
װעלן זײ נאָך מער ציטערן.

אלע דײטשע פרױען און קינדער װאָס קאָנען נישט ארבעטן
פאר דער װערמאכט, װערן עװאקױרט פונעם ברעג־געביט קײן
גראנינגען, פּריזלאנד און געלדער־לאנד. מוסערט * האָט דער־
קלערט אז ער װעט אָנטון דעם מונדיר אױב די אינװאזיע װעט
זיך דערנענטערן. װיל דאָס גראָבע נפש אפשר קעמפן ? דאָס האָט
ער געקאָנט שױן פריער טון אין רוסלאנד. פינלאנד האָט בשעתו
צוריק־געװיזן דעם פרידנס־אָנגעבאָט, אצינד אָבער זענען די
אונטערהאַנדלונגען איבערגעריסן געװאָרן. ס’װעט זײ באנג טון.
די נארישע קעפּ !

װי מײנסטו, װי װײט װעלן מיר זײן דעם 27־טן יולי ?

פּרײטיק, 30. יוני 1944.

ליבע קיטי !

דײן אנא.

שלעכט װעטער אָדער the to stretch a at weather **fad
Iunie of th 30 איז דאָס ריכטיק ? איך קאָן שױן גאנץ גוט
ענגליש איך לײען שױן, למשל, דעם „אידעאלן מאן“ (מיט א
װערטערבוך). די מלחמה גײט אױסגעצײכנט. באָברױסק, מאָגילעװ
און װארשע זענען געפאלן, אסך געפאנגענע. דאָ איז אלץ אין
אָרדענונג, די שטימונג איז א גוטע. אונדזערע היפּער־אָפּטימיסטן
טריומפירן. עלי האָט זיך געביטן די פריזור. מיפּ האָט באקומען
א װאָך אורלױב. דאָס זענען די לעצטע נײעס.

דײן אנא.

* מוסערט — דער פירער פון דער נאצי־באװעגונג אין האָלאנד.
(באמערקונג פון אוטאָר).

** שלעכט װעטער װאָס האָט אָנגעהאלטן ביז דעם 30־טן יוני.

259