א .מ .דיק.

כײַציקל אלײן.

אײנע שײנע און װארע געשיכטע, װאָס עס האָט זיך געטראָפן אין דער שטאָט
אילון 1) פאר א יאָר פינף און צװאנציק. עס איז דערפון צו לערנען מוסער און
דערעכערעץ און װי אזױ עלטערן זאָלן זײערע קינדער דערציִען. מיר האָבּן דאָס
מאטיק געװען פון דער רײַזע־בּאשרײַבּונג פון ר’ שלױמע פּורקער פון האנאָװער, װאָס
האָט גערײַזט אין יענער צײַט דורך דיזע לענדער, ער האָט זעלבּסט דאָס געזען און
האָט דאָס ריכטיק בּאַשריבּן.

מאת א. מ. דיק.

װילנע 1887 (איבּערגעדרוקט פון דער אױסגאבּע : װארשע 1864).

למען הראות לך קוראה נעימה מה גדלו דברי המשל הקדמוני, אום צו װײַזן
דיר, מײַנע טײַערע לעזערן, װי װיכטיק און װאר עס זײַנען די רײד פון דעם אלטן
שפּריכװאָרט : עס איז די גרעסטע קונץ צו זײַן פאָטער און מוטער, דאָס הײסט, קינ־
דער צו ערציִען, און דאָך נעמען זיך דאָס אלע אָן,—מוז איך דיר דאָ בּאשרײַבּן
אײן קלײנע געשיכטע פון אײן געװיסן ר’ שמערל שיפער, װי אזױ ער האָט ערצױגן
זײַנעם א בּעניאָכיד, װאָס מען האָט אים גערופן כײַציקל. ער האָט געמײנט אים
און זיך גליקלעך צו מאכן און האָט דורך זײַנע נארישע ערציִוּנג און אופירונג געמאכט
אומגליקלעך זיך און אים און, נאָך מער פאר זײ בּײדע, זײַן װײַבּ, דען זי איז דורך
דעם אװעק פון דער װעלט פאר דער צײַט און האָט געלאָזן דורך איר אומגליק נאָר
אײן בּײַשפּיל פאר אנדערע פרױען, דאָס עס זאָל זיך זײ ניט גלוסטן צו גלענצן
צװישן גרױסע מענטשן, און מען זאָל זיך נישט װײַזן פאר אנדערע, אז זײ זאָלן
גלױבּן, דאָס מען איז זײער געהױבּן.

לפני עשרים וחמש שנה, פאר א יאָר פינף און צװאַנציק האָט געװױנט אין דער
שטאָט אילון אײן געװיסער נאָגיד ר’ שמערל שיפער. דאָך אָבּער, מײַנע טײַערע
לעזערן, װען דו פארשטײסט לאָשן האקױדעש פילײַכט, זאָלסטו נישט מײנען, אז ער
װאר אײן פירשט בּעעמעס, װי דער װאָרט נאָגיד בּאטײַטעט אף לאָשן האקױדעש. נײן!
בּא אונדז איז אונטער דעם װאָרט נאָגיד געמײנט גאָר א פּראָסטער מענטש, װאָס
ער קאָן זײַן אױך פון אײן אָרדענערע פאמיליִע, נאָר ער איז רײַך און האָט אפולע
געלט, אָדער אזױ גאָר, װען ער קאָן מאכן, אז מען זאָל מײנען, דאָס ער איז רײַך
און האָט אפולע געלט. אף אזױ אײן אױפן װאר אונדזער ר’ שמערל אױך אײן
נאָגיד, נאָר ער איז געװען אײן יודײע סײפער און פון ערלעכע עלטערן, װאָס װארען
קלײנע פאבּריקאנטן, דען זײ האָבּן געהאט אײן פאבּריקל פון װאָלענע קאפּעלושן,
מיצקעס, זאָקן און הענטשקעס. דערצו האָבּן זײ נאָך גוט פארשטאַנען פארבּערײַ, און
אז זײ זײַנען געשטאָרבּן, האָט דער ר’ שמערל דעם פאבּריקל איבּערגענומען און האָט
דאָס זײער גוט אײַנגעריכטעט און האָט זיך געלעבּט זײער רוּיִק און צופרידן. דען

1) פארשטעלט : װילנע.

104