פּראָפ. ד“ר מאיר באַלאַבאַן

זומפּן, פון װעלכע די אױף דער מזרח־זײט זענען פאראן נאָך ביזן הײנ־
טיקן טאָג.

לובלין איז אַן אור־אַלטע שטאָט. זי האָט עקזיסטירט שױן אין 13טן
יאָרהונדערט, און אין 14טן יאָרהונדערט איז זי שױן באַקאנט און באַ־
רימט. די ײדישע קהילה פון לובלין געהערט נישט צו די עלטסטע אין פּױלן,
װאָרום ערשט אין דער צװײטער העלפט פון 15טן יאָרהונדערט װערט
זי דערמאָנט. אױך אײנצעלנע ײדן װערן דערמאָנט אין דאקומענטן פון
דער זעלבער צײט. װו די דאָזיקע אלטע קהילה האָט געהאט איר פּלאַץ, װו
ס’איז געװען דער ערשטער ײדישער בית עולם אין לובלין און װו די
שול, איז אומבאַקאַנט. ערשט אין די ערשטע יאָרן פון 16טן יאָרהונ־
דערט דערװיסן מיר זיך, אז א סך ײדן האָבן געװױנט אױף צפון־זײט
און אױף צפון־מזרח פונעם קעניגלעכן שלאָס, בעת די שטאָט גופא האָט
געהאט די אלטע (* Judaeis“ tolerandis non de “Privilegium
װי אלע ײדישע געמײנדעס אין פּױלן, האָט אױך די לובלינער זיך
באמיט צו באקומען רעכטן און פּריװילעגיעס, און דעם ערשטן רעכט־
סטאַטוט האָבן די לובלינער ײדן באַקומען דעם 27סטן פעברואַר 1523.
אדאנק דער השתדלות פונעם סטאַראָסטע יאן פילטשא, װעלכער האָט בא־
שטעטיקט, אז די ײדן לײסטן נוצלעכע ארבעטן פארן שלאָס, דערמיט װאָס
זײ רײניקן דעם טײך און זײ העלפן דערהאלטן די דאמבעס, האָט דער
קעניג זיגמונט געגעבן די לובלינער ײדן גלײכע רעכט מיט אלע אנדערע
ײדן אין פּױלן.

דער האַנדל אַנטװיקלט זיך אין לובלין אין 16טן יאָרהונ־
דערט זײער שנעל, עס װערן דאָ אָפּגעהאלטן גרױסע יארידים, אױף װעל־
כע עס פאָרן זיך צונױף סוחרים פון אַלע לענדער. מען ברענגט אַהער מא־
נופאקטור־סחורה פון דײטשלאנד, איטאליע און פראנקרײך, לײװנט פון
דער רײן־געגנט, פון פלאנדערן און פראנקרײך, זײד און סאמעט פון אי־

*) אַ פּריװילעגיע, נישט צו טאָלערירן קײן ײדן אַלס אײנװױנער; אַזעל־
כע פּריװילעגיעס האָבן געהאַט אַ סך שטעט אין פּױלן; אָבער אױך ײדישע שטאָט־
געגנטן האָבן געהאַט די „פּריװילעגיע“ נישט צו טאָלערירן קײן קריסטן צװישן
זיך. אַזאַ פּריװילעגיע האָט אױך געהאַט די ײדנשטאָט אין לובלין. (אנמערקונג
פונעם איבערזעצער).

20