דוד קעסלער

49

זאָל קענען װערען אַ רב ערגעץ אין אַ קלײן שטעטעל. אָבער זי האָט
זיך אַזאַ פאַרגעניגען ניט געקענט פאַרגינען, װײל עס האָבען אױסגע־
פעלט די נױטיגע מיטלען דערצו.

אין די קינדער יאָרען האָט דוד קעסלער געלערענט אין חדר.
אָבער קײן סך האָט ער זיך ניט געקענט אױסלערנען, װײל חוץ דעם
װאָס ער האָט קײן חשק ניט געהאַט צום לערנען און ניט געקענט
תופס זײן די „תורה“ אַזױ שנעל, איז נאָך זײן רבי, װעמען אַלע האָ־
בען גערופען „אהרן אומגליק“, געװען זײער אַ בײזער און זײער אַ

דוד קעסלער’ס מוטער

שטרענגער איד ; ער האָט די אינגלאַך געשלאָגען און געקאַטעװעט
פאַר יעדער נאַרישקײט, פאַר יעדער קלײניגקײט, און באַלד עפּעס האָט
ער געשטעלט אין קונע...

אײנמאָל האָט ער קעסלער’ן אױך געװאָלט שטעלען אין קונע
פאַר עפּעס אַ פאַרברעכען, װאָס ער איז באַגאַנגען, אדער דערפאר,
װאָס ער האָט ניט געקענט די פּרשה חומש פון דער װאָך, איז קעסלער
געװאָרען אַזױ װילד, אַז עס איז שױן אונמעגליך געװען אים אײנ־
צוהאַלטען ; געבענדיג אַ הילכיגען קװיטש אַז די װענט האָבען אזש

