67 לידער

אָ גאָט פון דרײ װילדע מלכים, שאול בן קיש, דוד בן ישי, שלמה בן בת שבע,

מיט הערצער פול מיט תאװה און געװיסן, װי נעסטן פון אַדלערן,
שטײן־שפּאַלטן מיט שלענג,

מענער מיט קעפּ צעשױבערטע, מוחות פול מיט גלײכער חכמה, נשמות
מיט קרומע געמיטער,

רױטע לעפצן, װאָס בליצן אין שװאַרצע בערד ביז דער ערד — פול מיט
ליבעס־און גאָט־געזענג.

גאָט פון די נביאים ישעיה, ירמיה, עמוס — און װי זײ אַלע הײסן דאָרט,

די װערטער־העקער, װאָס האָבן װערטער װי פלעקער געהאַקט מיט שװערע העק

אין דער ערד פון דער אײביקײט אַרײן. ס’גײט נאָך הײנט דער אָפּהילך
פון די שלעק

אין דער װעלט אַרום, װי ס’בת־קול אין אַ װאַלד, און װעט נאָך גײן ביז צו
די צײטנס ברעג.

און גאָט פון אמתן, צי אױסגעטראַכטן רבי ישו, װאָס אפילו דעם װײב,
דעם זינדיקן

װאָס עובר האָט געװעזן אױף אַ שװערן עשרת הדיברותדיקן לאװ

האָט ער אױך מוחל געװעזן מיט דעם שענסטן משל פון דער װעלט. װײל
גאָט איז גאָט

און מענטש בלײבט מענטש — זינט אדם אבינוס און דער מוטער חװהס
הײליקן באַשאַף.

און גאָט פון דעם ערשטן מאַן פון דער װעלט, װאָס האָט פאַרשטאַנען, אַז
גאָט איז נישט אױסער, נאָר אין,

גאָט פון אַמסטערדאַמער געחרמטן ישיבה־בחור ברוך, װאָס איז אין האַאַג
געװאָרן בענעדיקט,

װאָס האָט אין זיך די לײדנשאַפטן אַלע אױסגעװאָרגן, אױסגעשטיקט,

און אַ נײעם גאָט־באַגריף, װי אַ נײעם װעלטן־שטורעם אױף דער װעלט
פונאַנדערגעװיגט.

אָ גאָט פון אַלע ײדן און פון אַלע גױם — זע, װאָס טאַנצן זײ אַרום דיר װי
אַרום אַ געץ,

די גלחימלעך מיט די טאָנזורן גלאַנציקע און רעבעלעך מיט יאַרמלקעס פון זײד,

זײ װײסן נישט פון דיר, זענען דיך מטמא מיט מײלער גלאַנצנדיק פון
טשאָלנט און פון חזיר־פעטס,

זײ חלומען פון דײנע רעטענישן נישט און ס’אנט זײ נישט דער נאָענטער
באַשײד.

— 371 —