76

מ. אָשעראָװיטש

געװאָרען צו ברענגען אַדלער’ן. צוליב אַ סכסוך איבער געלט איז
דער פּלאַן צו ברענגען אַדלער’ן מיט זײן טרופּע געװאָרען צו־נישט.
און װען מאַנדעלקערן האָט דערזען מאָגולעסקאָ’ן, װעמעס נאָמען ס’איז
בײם אידישען עולם געװען אײנגעהילט אין לעגענדעס, איז אים אײנ־
געפאַלען, אַז ער װעט אױפטאָן אַ גוטע זאַך דערמיט, װאָס אנשטאָט

ז. מאָגולעסקאַ.

צו ברענגען קײן ניו יארק אַדלער’ן מיט זײן טרופּע, װעט ער ברענגען
מאָגולעסקאָ’ן מיט זײן טרופּע.

ער אַלײן האָט אָבער אױף זיך ניט געקענט שטעלען, װײל ער
איז בלױז געװען דער שליח פון צװײ רײכע אידען, דראזדאװיטש
און ראָזענגאַרטען, און אַזױ װי אַ רײזע פון לאָנדאָן קײן ניו
יאָרק האָט אין יענער צײט געקאָסט אַ שבוש, האָט ער געכאַפּט מאָגו־
לעסקאָ’ן און פינקלען און איז אַװעק מיט זײ קײן אַמעריקע, און דאר־