174

מ. אָשעראָװיטש

מוני אַלײן זאָגט װעגען אים :

„דאָס איז געװען אַ פײנער אַקטיאָר, אַ טלאַנטפולער אַקטיאָר, און
אין זײן שפּילען האָט זיך אַלע מאָל געפילט עכטקײט, נאַטירלאכקײט.
אלע מאָל, װען איך האָב אים געזען אױף דער בינע, האָב איך גע־
פילט, אַז ער רעדט צו מײן האַרץ, צו מײן נשמה, אז ער שטעלט פאָר
א לעבעדיגען מענשען, װעמען מען קען ליב האָבען“.

אין אַלגעמײן האָט דער אַלטער פיליפּ װײזענפרײנד, סאַי אַלס
מענש און סאי אלס אַקטיאָר, אין אַלעמען געזוכט פריער װי אַלץ די
מעלות און ערשט דערנאָך די חסרונות. אַפילו אױף שלעכטע מענ־
שען האָט ער ליב געהאט צו געפינען א זכות.

„אפשר איז ער גאָר ניט אזױ שלעכט ? אפשר איז ער בלױז
פארביטערט ?“

אַזױ פלעגט ער רײדען װעגען שלעכטע מענשען אין לעבען און
װעגען אומסימפּאַטישע טיפּען אױף דער בינע.

און אײנמאָל איז געשען אַזאַ פאַל :

װען מוני איז אַלט געװען אַ יאָר פופצען האָט מען אים געגעבען
שפּילען די ראָל פון פּאַפּוס. פאר דער דאָזיגער ראָל איז שױן בײ
אַלע אַקטיארען געװען אַ פאַרטיג אױסגעארבײטער נוסח ; מען האָט
שױן געװאוסט, אז מען דאַרף פּאַפּוס’ן פאָרשטעלען װי אַ פאַרזעעניש
און אױך װי אַן אינטריגאַנט, װאָס זוכט נקמה, װײל —

„די נקמה, די נקמה

איז מײן לעבען, מײן נשמה“.

דער אַלטער װײזענפרײנד האָט אָבער פּאַפּוס’ן אַנדערש פאַר־
שטאַנען, און ער האָט ניט געװאָלט, אַז מוני זאָל שפּילען די ראָל
אַזױ װי אַלע שפּילען זי. האָט ער אים אַװעקגערופען אין אַ זײט
און פאַרפירענדיג מיט אים אַ געשפּרעך װעגען דעם װי אַזױ מען
דאַרף אױפפאַסען די ראָל פון פּאַפּוס, האָט ער געזאָגט :

— מוני, דו זאָלסט די ראָל שפּילען ניט אַזױ װי אַלע שפּילען
זי, נאָר אַנדערש.