געטאָ, דיך פארגעסן װעל איך קײנמאָל ניט

פרילינג 1943.

ערשט דאָ, אין דער אומגעצױמטער געטאָ, פיל איך זיך פרײ. איך
אָטעם שױן נאָרמאל עטלעכע װאָכן. איך דארף נישט באהאלטן מײנע
אױגן פאר יעדן פארבײגײער, ער זאָל דאָרט נישט דערזען קײן ײדישן
טרױער.

װי גוט מיר איז ! װי גוט מיר איז װאָס איך בין שױן אין געטאָ.
מיט אײגענע. איך קען שױן רײדן !

— הא ? ! ... הא ... הא ..

נײן, נײן, איך דארף שױן מער צו זיך אזױ נישט רײדן.

איך קען שױן רײדן װיפל איך װיל !

װי גוט מיר איז.

פון ערגעץ זמרט א נײער װוּנדערלעכער ניגון, װאָס די געטאָ האָט
באשאפן :

„געטאָ, דיך פארגעסן װעל איך קײנמאָל נישט“ ...

איך זינג מיט.

איך קען שױן זינגען !

מענטשן ! מענטשן ! צי װײסט איר, װאָס דאָס איז — קענען
רײדן, קענען זינגען, קענען קוקן א צװײטן אין די אױגן ארײן ? !

אָט רײד איך, איך זינג ...

אנדערע קוקן מיך אָן שטױנענדיק : װאָס איז מיט מיר די גדולה ?

נאָר, װאָס פארשטײען זײ ... מיר איר גוט, װאָס איך געפין זיך
שױן אין געטאָ.

אך, װי גוט מיר איז ...

װינטער 1942.

צו ראטעװען דאָס בידנע שטיקל לעבן האָב איך שױן פארלױרן
אלע האָפענונגען. איך האָב אָבער װי א געניטער פוטבאָליסט, װאָס
לאָזט נישט אָפּ דעם באַלעם פון זיך, אױך דאָס זעלבע געטאָן מיט מײן