מעשה’לעך

115

.8

הינערשע חלומות.

אמאָל איז געװעזען א הון, א גרױסע הון און א מיוחסת.
דעם גרױסען קוקוריקוס א קעבס־װײב און א חכמה דערצו. און די
גרױסע הון, די מיוחסת, זיצט (פאַרשטעהט זיך, נישט, חס־ושלום,
אין תפיסה, נאָר אױף דער „שאַדאַלע“) אודאי אױף פיערציג
אײער.

אז מען רײבט זיך נישט אָן דער װאנט און מען האָט נישט
אין זין קײן פּאָליטיק — העלפט גאָט.

און די אײער זענען דעריבער גרױסע און, מן הסתם, פולע ;
פון די אײער װעט אַרױס — —

נאָר װעגען דעם חלומ’ט טאַקע די הון.

זי זיצט מיט פאַרמאַכטע אױגען און דאָך זעהט זי, װי פון די
אײער טרעטען ארױס א שטיק פיערציג הענער —

הענער, קײן אײנציגע הון ! און אײנס אױף אײנס הענער
פון הענער־לאנד, גרױס־געװאַקסענע, שטארק געבױטע, אױף קו־
פּערנע פיס, מיט שארפע קרעלען ; פליגעל, װי בײ אן אָדלער, און
רױטע : װאָס רױטע ? — פלאמענדיגע קאמען !...

מען זאָל זײ נאָר קײן עין־הרע נישט געבען !

און גלײך פון די אײער טרעט אַרױס די מחנה גבורים און
לאָזט זיך געהן אױפ’ן הױף... זי געהט נאָך, און דאָס האַרץ אין
איהר װאקסט און װאקסט, עס װאקסט, װי אױף הײװען. אַרױס־
שפּרינגען װיל עס, זאָל עס שפּרינגען !

— קוקוריקו ! — שרײט דער עולם — אַזאַ קול האָט נאָך די
װעלט נישט געהערט !