זאָך איך : טאַטע, איך װעל שטאַרבן,

מער װעסטו שױן מיך נישט שלאָגן :

ליכטלעך ברענען

אױף דער ערד בײ מײן צוקאָפּן.

קינדער װײנען.

קינדער װערן מיד און שלאָפן.

קלאָגט אַלײן דער בײזער טאַטע.

טעג — זײ גײען

טעג — זײ גײען, און מיט זײ

פאַרגײען צער און שרעק ;

אין לענדער װײטע װינטערדיקע

דער זומער גײט אַװעק.

אַ ליכטיקײט אַ טונקעלע

פאַרנעמט דעם הימל־ברעג ;

געבליבן נאָך אַ בלױלעכקײט

פון זומערדיקע טעג.

אַ קאַלטע אַ געלײטערטע

די זון קוקט פון דער הײך ;

אַז װאױל דעם נײ־געבױרענעם,

דעם שטאַרבנדיקן אױך.

עס רופט פון ערגעץ װײט זיך אָפּ

אַ שנײדנדיקע זעג,

און טריט פון אַן אַנטלאָפענעם

פאַריאָגטן אין געיעג.

און װײנענדיק און טרײסטנדיק

גײט װער דיר נאָך און רופט ;

און עפּעס װי אַ סטרונע װערט

צעריסן אין דער לופט.

11