מענטשן פון קונסט, שטרײַכט מען אונטער זײַן באַגאַבטקײַט. אָט די װערטער
טרעפט מען זײער אָפט. קאָנסטאַנטין סערגײעװיטש סטאַניסלאַװסקי האָט זײ זײער
ליב געהאַט, — אין זײַנע װערק װעט איר געפינען אָן אַ שיר די װערטער: „אַר־
טיסטישע יוגנט“, „אַרטיסטישקײַט“, „אַרטיסט“.

אין די טעאַטערס באַצײכנט מען הײַנט אָפטער דעם אַקטיאָר מיטן נאָמען
„אױספירער“. און אָט, דאַכט זיך מיר, אַז ניט דער אײנער, ניט דער אַנדערער
אױסדרוק גיבן אַ פּינקטלעכע פאָרשטעלונג װעגן דעם שױשפּילערס אַרבעטסװעג.
זאָגן אַ מענטשן: „איר זענט אַן אַרטיסט“ איז װײניק, דאָס הײסט אין דער עמעסן
איז עס אַװאַדע אַ סאַך, נאָר עס איז צעפלאָסן.

װידער זאָגן: „איר זענט אַ פּרעכטיקער אױספירער“ — אױספירער פון אַזאַ
און אַזאַ ראָל — װערט דאָ װידער עפּעס אַראָפּגעגאַנװעט. אין ערשטן פאַל װערט
פּאָשעט אונטערגעשטראָכן די אָנגעהעריקײַט פון אַקטיאָר צו דער קינסטלער־קאַ־
טעגאָריע. אין צװײטן פאַל װערט אונטערגעשטראָכן אַ מין אױספירערישע נאַטור,
עפּעס אַ צװײטראַנגיקער מאָמענט, קען זײַן אַ װיכטיקער און באַדײַטנדיקער, אָבער
פאָרט ניט קײַן ערשטראַנגיקער. נאָך מער, װען מען זאָגט „אױספירער“ איז װי
מען װאָלט אונטערגעשטראָכן, אַז דער מאָמענט פון געבורט פון דעם שעפערישן
פּראָצעס געפינט זיך ערגעץ אַף יענער זײַט פון דער אַקטיאָרישער אַרבעט. איך
װאָלט געװאָלט אָט די דעפיניציעס פאַרבײַטן מיט אַן אַנדערער — װאָס װעט אױך
זײַן ניט פּינקטלעך און ניט אױסשעפּנדיק. נאָר מײַן דעפיניציע פירט צו דער גע־
שטאַלטן־װעלט אין װעלכער עס איז מעכױעװ צו לעבן יעדער קינסטלער, אײַנשלי־
סנדיק דעם שױשפּילער, אין יענעם געביט, װאָס אױסער אים, איז ניטאָ קײַן קונסט.

אָט דער געביט, װאָס איז װי מיר דאַכט, דער איקערדיקער, איז דאָס געביט
פון פּאָעזיע. זאָל מיר דערלױבט זײַן אָנצורופן דעם אַקטיאָר מיטן נאָמען פּאָעט.
צי דען איז דער מאלער לעװיטאָן ניט קײַן פּאָעט? צי דען איז קאָנסטאַנטין סער־
גײעװיטש סטאַניסלאַװסקי ניט קײן פּאָעט?

פון שטאַנדפּונקט פון װיסנשאַפטלעכן אױפנעמען די װירקלעכקײַט קענען מיר
קומען צו דער דעפיניציע פון אירע געזעצמעסיקײטן. נאָר קעדײ אַרײַנצודרינגען אין
דער דיק פון דער װירקלעכקײַט װי די רענטגען־שטראַלן, װאָס דרינגען דורך אַ
גאַנצע רײ צודעקן און אַנטפּלעקן דעם אינערלעכן געבױ — דערצו איז נײטיק
פּאָעטישע באַגאבונג.

קען זײַן אַז דאָס איז װידער אן אײגנװיליקע האַשאָרע, נאָר מיר דאַכט, אַז אָן
אַזאַ געפיל װאָלט איך ניט געקענט אַרבעטן, כװאָלט ניט געקענט שאַפן. איך פיל
זיך מער פּאָעט װי אַקטיאָר. אָבער איך פיל זיך װי אַ פּאָעט, טאַקע אַפן געביט פון
שױשפּילערישער אַרבעט. מײַן װעלט, די װעלט אין װעלכער איך לעב, די װעלט אין
װעלכער איך דריק אױס אַפן קאָל, אַלץ דאָס װאָס איך פיל — דאָס איז די װעלט
פון פּאָעטישן אימאזש. עס זײַנען ניטאָ אַף דער װעלט קײן מענטשן װעמען עס
זאָל אינגאַנצן זײַן פרעמד פּאָעזיע. פּאָעזיע קומט אַבסאָלוט צו אַלע קעפּ, צו אַלע
אױגן, צו דעם געהער פון יעדן מענטשן, צו דעם אינערלעכן געפיל פון יעדן
מענטשן. אין געװיסע מאָמענטן פון לעבן װערט יעדער מענטש אַ פּאָעט.

מיטאַמאָל הײבן אָן זאַכן, מענטשן, געשעענישן צו רעדן, צו דײַן האַרץ און
סײכל. דו באַגרײפסט זײ ניט נאָר סײכלדיק, נאָר דו הײבסט זײ אָן צו פילן. געװי־
סע מײסטערס, געװײנלעכע באַלמעלאָכעס, פילן אַזױ אינטים אַ זאַך. צי דען פלעגט
אײַך ניט איבערראַשן װי צ. ב. אַ זײגערמאַכער דרינגט אַרײַן אין דעם מעכאַניזם

48