פֿאַרבונדן. די כּוהנים אָדער כּיִשוף־מאַכערס האָבן אַן אַנדער
סאָרט בילדערשריפֿט : קוקנדיק אױף זײערע בילדער דערמאָנען
זײ זיך אַ באַשטימטן, פֿעסטן טעקסט פֿון אַ זאַץ.

פֿאַר אַ משל לאָמיר ברענגען אַ געזאַנג װאָס האָט
זיך אױפֿגעהיט בײַם אינדיאַנער שבֿט דעלעװערן, פֿון
װעלכן עס זײַנען נאָך ביִזן הײַנטיקן טאָג איבערגעבליבן
אַ מאַן 800 אין דעם שטאַט אָקלאַהאָמאַ. בײַ זײ האָבן זיך
אױפֿגעהיט קראָניקעס פֿון זײער געשיכטע נאָך פֿון דער
צײַט אײדער קאָלומבוס איז געקומען קײן אַמעריקע. אין
דעם דאָזיקן לידער־פּיִנקס װערט דערצײלט װעגן באַשאַפֿן
די װעלט און װעגן דעם גרױסן מבול, דערנאָך קומט די
געשיכטע פֿונעם שבֿט. די בילדער זײַנען אױסגעמאָלט
אױף פֿינף בלעטער בערעזענע קאָרע, און קוקנדיק אױף די
בילדער דערמאָנען זיך די דעלעװערן־
פֿירער דאָס גאַנצע ליד, װאָרט בײַ װאָרט
און מיטן געהעריקן ניִגון. פֿון די עלטערע
לײַט נעמען דאָס איבער די קינדער.
די דרײַ פֿיגורן װאָס מיר ברענגען דאָ
אױף געמעל 10 װײַזן דעם אָנהײב פֿון
דער מבול־געשיכטע : ס’האָט אַ פֿלײץ
געטון דאָס גרױסע געװיסער: ריזיקע פֿיש
פֿרעסן מענטשן: די לבֿנה־פֿרױ ראַטעװעט
מענטשן אױף איר שיפֿל.

דער אָנהײב פֿון דער סטראָפֿע „לײענט זיך“ אַזױ :
„אַמאַנגאַמעק מאַקדאָפּאַנעק אַלענדיװעק מע־
ציפּאַנעק.“ װײַטער ציטירן דעם טעקסט לױנט ניט, װײַל
מיסתּמא קענען ניט אַלע לײענער דעלעװעריש. לאָמיר

געמעל 10

28