551—552

קנ(י)אַק; בגראַנדע; מיטן (גאַנצן) טשאַק;
טשאַקעדיק און קנאַקעדיק; האַקנדיק און
טשאַקנדיק; מיט פֿליטערלעך; בחצוצרות
וקול שופֿר; בתּוּפּים ובמחולות; לכּבֿוד; צום
<•אין> אָנדענק פֿון.

זען אױך: פֿאַרגעניגן 511, פֿאַרװײַלונג 514, פּוץ 529, לױב
583.

552. פֿרײַנדשאַפֿט

ס: פֿרײַנדלעכקײט, חבֿרישקײט, געטרײַקײט
אאַז“װ —אדי; פֿרײַנדשאַפֿט, ידידות;
אַהבֿת־הבריות; גוט־פֿרײַנדשאַפֿט, בוזעם־
פֿרײַנדשאַפֿט; אינטימע, װאַרעמע, הײסע,
איבערגעגעבענע, אמתע, האַרציקע, אױסגע־
פּרוּװטע, דױערנדיקע, אײביקע אאַז“װ פֿרײַנד־
שאַפֿט; האַרמאָניע; צוגעבונדנקײט; פֿאַר־
בינדונג, התקשרות; דערנענטערונג, קירובֿ,
קירבֿות, התקרבֿות; ברידערונג, ברודערונג,
פֿאַרברידערונג, פֿראַטערניזאַציע.

געטרײַשאַפֿט, •טרײַהײט; איבערגעגעבנ־
קײט, •איבערגעבנהײט, לאָיאַלקײט, לאָיאַלי־
טעט, סאָלידאַרישקײט, סאָלידאַריטעט;
פֿאַװאָריטיזם, נעפּאָטיזם.

גוט, פֿרײַנדלעך װאָרט; פֿרײַנדלעך
פּנים, סבֿר פּנים יפֿות; עין יפֿה; גוטע, פֿרײַנד־
לעכע באַציִונגען; גוט לעבן, שלום בית; אַ
לעבן װי אין דער קושװאָך, װי אונטערן אױװן,
װי אונטער דער באָד, װי די זון מיט דער לבנה;
אידיליע; פֿרײַנדלעכער אומגאַנג <פֿאַרקער,
קאָנטאַקט>; פֿרײַנדלעכע מגע־ומשׂא; מחזקות;
צװישנבאַציִונגען; פֿרײַנדשאַפֿטבונד, ברית
שלום; ברודערשאַפֿט, גוט־ברודערשאַפֿט,
שװעסטערשאַפֿט, חבֿרשאַפֿט, •קאַמעראַד־
שאַפֿט, לאַנדסמאַנשאַפֿט, גענאָסנשאַפֿט; קאַנט־
שאַפֿט, קענטשאַפֿט, באַקאַנטשאַפֿט, באַקאָנט־
שאַפֿט, באַקענטשאַפֿט.

פֿרײַנד, גוט־פֿרײַנד, פֿרײַנדין, פֿרײַנדינע,
ידיד, ואָהבֿתּ, מקוּרבֿ; קום, קומע; חבֿר,

חבֿרטע, חבֿרה, חבֿרטאָרין, געזעלן, •קאַמע־
ראַד, קאָלעגע, קאָלעזשאַנקע, פּשיאַטשעל,
קאָמפּאַניאָן, טאָװאַרישטש; פֿאַרבינדעטער,
אַליִיִרטער; לינקער שם [גנ] ; חבֿר־לאַװער,
חבר־פּאַװער, חבר־באַװער, חבֿר־לאַפּ;
מחוּתּן, מחותּנתטע; שמעלקע, קניפּל, קניפּל
בקניפּל, קנעפּל, קנעפּל בקנעפּל; פֿאַרגי־
נער, גוט(ס)גינער, גוט(ס)װינטשער; בלוטפֿרײַנד,
בוזעמפֿרײַנד, האַרצפֿרײַנד, ידיד נאמן; נפֿש
אַחת, אײן האַרץ און אײן נשמה, אײן גוּף און
אײן נשמה, צװײ נשמות און אײן געדאַנק <גוּף>;
לײַב און לעבן, ליפּ און לעבן, אױג און אױג,
קאָטינקע האַלינקע, אַתּה באַתּה, האַנט־און־
הענטשקע, אײן קנעפּל; שאָטן.

ברודער, ברודערל, ברודערקע, גוטער
ברודער, מיטברודער, בראַט, פּאַני בראַט,
פּאַניע בראַטשע, אַ בראַט פֿון די בראַטן <ברע־
טער>; אָח לצרה; פֿרײַנטל; אונדזער אײנער,
נאַש בראַט, (אחד) משלנו, פֿון אַנשי שלומנו;
פּערסאָנאַ גראַטאַ; בלאַטהאַלטער, פֿאַרטרױ־
טער, בעל־סוד; צװײטער איך, אַלטער עגאָ;
אײגענער (מענטש), שטובמענטש, הױזפֿרײַנד,
אײַנגײער, אַרײַנגײער, יוצא וניכנס, בן־בית,
שטאַמגאַסט;גאַסט, אורח, פֿאַרבעטענער—554.

יוגנטפֿרײַנד, שול־חבֿר, •שול־קאַמעראַד,
פֿון אײן חדר, קלאַס־חבֿר, שפּיל־חבֿר, טיש־
חבר, בעט־חבֿר, מיטשלאָפֿער; בן־עיר,
לאַנדסמאַן, קאָמפּאַטריאָט; שיפֿברודער,
שיפֿשװעסטער; לאָזשע־ברודער, פֿאַראײן־
ברודער, פֿאַראײן־שװעסטער; פּאַרטײ־חבֿר,
גענאָסע, װאָפֿן־ברודער; (גוטער) שכן; באַ־
קאָנטער, באַקאַנטער, באַקענטער, באַטרענ־
טער [שפּ] ; אַלט באַקאַנטער; צופֿעליקער
באַקאַנטער, קאַפּעליוש־פֿרײַנד; קאַנטשאַפֿט,
באַקאַנטשאַפֿט; אױסגעבונדענע פֿרײַנד, די
לעצטע גוטע ברידער, פּאַני־בראַציע, אַחים
בצרה, אַחים לצרה; דוד און יהונתן, שקר און
שלימזל , בנימין און סענדערל, אליהו און
פּיניע, די דרײַ מוסקעטירן; בונדסלײַט;

622