מענדעלי מוכר־ספרים.

(שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש.)

זײן לעבּן און זײנע װערק.

איך געדענק׃ מיט דער אײזעבּאַהן, אין דער דריטער קלאַס,
פאָהרט אַ יונגער־מאַן און האַלט אין דער האַנד אַ בּוך. דער יונגער־
מאַן אין זעהר פערטיעפט אינ’ם לײענען. דרױסען ליעגט אױסגעגאָסען
דער גליהעדיגער זומער אױף פעלד און בּאַרג, אױף בּױם און שטײן
און אױף די טעלעגראַפען־שטאַנגען, װעלכע לױפען פאַרבּײ, און די
פינק־פײגעל און די לערך־פײגעל טשװיטשערען, אַז עס נעהמט אַזש אָן
בּײ דער נשמה — דער יונגער־מאָן אָבּער זעהט נישט און הערט נישט.
זײן גאַנצער זין איז געפאַנגען גענומען פונ’ם בּוך. עפּעס האָט ער
דאָרט פאַר זיך אײנעם, אַ ליבּ מלמד, װעלכער געהט זוכען פּרנסה,
דען ער איז געװאָהר געװאָרען, אַז עס זענען, בּרוך־השם, פאָרהאַן
פּרנסות אױף דער װעלט אױך חוץ מלמדות. אַ װאונדערליכער בּריה
איז דער דאָזיגער מלמד. פון זײן זײט איז קײן מניעה נישט דאָ, ער
זאָל זיך נעהמען צו װאָס פאַר אַ מלאכה עס איז׃ צו אַ שניט־קראָם
אָדער צו אַ פאַבּריק, צו װערען בּאַנק־דירעקטאָר אָדער צו האַנדלען
מיט אתרוגים. װאָס איז דאָ די נפקא־מינה? אַ איד איז, בּרוך־השם,
פעהיג צו אַלסדינג; השם־יתבּרך מוז נאָר געבּען, ער זאָל האָבּען אַ
שטיקעלע מזל און אַזױ װײטער. ליבּ מלמד שטעלט זיך אָפּ בּײ אַ תּבואה־
שפּײכלער, נעהמט אַ האַנד פול װײצען און זיפּט זײ דורך די פינגער,
װי אײנער, װעלכער קוקט־דורך אַ פּראָבּע, אום צו װיסען, װאָס זי איז

— 7 —