צװישן פּױערים

עלפטער יוני :

זונטיק.

ס’דרײט זיך מיר דער קאָפּ... צו פיל געטרונקען...

צװעלפטער יוני :

דאָס דאָרף װײס קײן זאך נישט.

װי שטענדיק, די אײנװױנער אױסגעפּוצט אין די געבלימלטען קלײד־
לעך, אױסגענײטע העמדלעך, אנדערע אפילו אין טונקעלע קאָסטיומען
און קראװאטן, שפּאנען זײ איבערן שליאך.

װױגארי הײסט דאָס דערפל. א רײן, קורץ געסל. גרינס ארום יע־
דער שטוב. א הארמאָשקע רופט דורך די װענט און פענצטער. מיר
גײען דורך דעם דאָרף און די באפעלקערונג קוקט אױף די „װאלד־
מענטשן“ (אזױ רופט די באפעלקערונג די פּארטיזאנער), װאָס װײזן
זיך דאָ צום ערשטן מאָל אין אזא גרױסער צאָל. זײ פארבעטן אונדז
און מיר גײען ארײן א קוק טאָן װאָס פאר א שמחה ס’איז דאָס בײ זײ.
װאָס גראגערט אזױ דער באיאן.

א לאנגער, ברײטלעכער טיש מיט פארשידענע מאכלים: פלײש
און פּוטער, פּעטשא און קעז, ברױטקװאס — און סאמאָגאָנקע פאר־
שטײט זיך, איבער אלץ. דאָ איז הײנט אױסער זונטיק נאָך א באזונ־
דערער יום־טוב. בײ דער יונגער פּאָר, די באלעבאטים פון שטוב, איז
געבױרן געװאָרן אן ערשטלינג. נישט מען זינגט, נאָר מען שרײט אױף
אלע קולות. לכבוד אונדז זינגט מען אױס א שלאגער — „קאטיושא“.
אלע זײנען שױן באטרונקען. די נעזער, װי מען װאָלט זײ פון פײער
ארױסגענומען, רױט, אָנגעשװאָלן. די אױגן, אין א טומאניקן געװעב,
קוקן פארחלומט און קרום. נישט קײן טאנץ, נאָר זײ שאָקלען און רײבן
זיך אין די ענגע װענט.