— 24 —

װאס עפּעס איך זאל ענדיגען ? װאוּ בּיזטוּ אין דער
װעלט ?

עטא װסיא ראװנא דוּא צוּא איך, מאגסט פוּן מײנט װעגען
מקבּל קנין זײן , נאר ניט שרײבּען קײן תּנאים , װײל מיא
בּאדארף דאך דער כּלה צוּגרײטען אַמתּנה צוּא דיא תּנאיִם .

זאל איך זאגען אַז דוּא בּיזט צוּפרידען פוּן דעם שידוּך ?
יא דוּא מאגסט דאס זאגען .

איך האבּ צוּגערוּפען דעם שדכן אוּנ האבּ איהם געזאגט אַז
פוּן חתנס צד איז קײן מניעה ניט , דער שידוּך איז גיענדיגט .

דער שדכן איז אַװעק געלאפען האט עפּעס גירעט מיט
דיא מחוּתּנים , אוּנ בּאלד איז צוּא אוּנז צוּא געגאנגען דער
מחוּתּן דיא מחוּתּנתטע דיא כּלה , מיר האבּין זיך דיא הענד
געדריקט אוּנ זיך געװאוּנטשען מזל טוב , מײן חתן האט דרײא
מאהל אַהוּסט געטאהן אַלס ער האט דער כּלה דיא האנד געגעבּען
אוּנ האט איהר געזאגט מזל טוב, מיט דעם מחוּתּן האט ער זיך
הערצליך געקוּשט .

מיא האט געדעקט אַטיש אוּנ מיא האט אַרוּפגעטראגען
פוּן כּל טוּב , מיר האבּען אױס געלײדיגט עטליכע בּוּטעל
שאמפּאניער אוּנ האבּען געטרוּנקען לחיִים אוּנ זיך אפשר פירציג
מאהל געװאוּנטשען גליק .

װען קלערט איהר זאל זײן דיא תּנאָיִם — האט מיך דער
מחוּתּן געפרעגט .

פוּן מײנט װעגען חאטש מארגען .

נוּא זאל זײן מארגען — האָבּען אַלע אַײנגעשטימט , צװישען
זײא אױך דער חתן .

מיר זײנען דא גיזעסען בּיז האלבּע נאכט , נאכהער האבּין
מיר זיך זײער פרײנדליך געשײדט , האבּען זיך געקוּשט מיט דעם
מחוּתּן , אוּנ זײנען בּשלום אַװעק גענאנגען .

נוּא אַדאנק גאט ! — האט מיר אױפן װעג קנאפפמאן

ספּאזמעס

געזאגט