14

ש. אַנ —סקי

און אין אָװענד נעהמט דער טרױעריגער מלאָך דעם
ולד און טראָגט איהם אין גיהנם און בּעװײזט איהם די רשעים,
װעלכֿע מאַטערן זיך אין אײבּיגע לײדען און זענען פערטרונ־
קען אין תּהום פון שאַנד. און זײערע פּנימ’ער זענען פאַרפינ־
סטערט, און זײערע בּליקען אָהן האָפענונג, און זײער קול איז
אַ פערשטיקטער יאָמער.

און דער טרױעריגער מלאָך פרעגט בּײם ולד :

—זעהסטו דידאָזיגע ?

און דער ולד ענטפערט :

—איך זעה דידאָזיגע.

און דער מלאָך פרעגט װידער :

—װײסטו, װער דידאָזיגע זענען ?

און דער ולד ענטפערט :

—איך װײס נישט, װער דידאָזיגע זענען.

עפענט דער מלאָך זײנע לעפצען און זאָגט :

—דידאָזיגע, װעלכֿע דו זעהסט אין שאַנד און לײדען, זע־
נען אַזױ װי דו בּעשאַפען געװען אין דעם אינגעװײט פון
זײערע מוטערס און זענען אין צער געבּױרען געװאָרען און
געלעבּט אין דער װעלט צװישען שטערבּליכֿע מענשען. אָבּער
זײ האָבּען נישט געטאָן דעם רצון פון דעם, װאָס האָט זײ
בּעשאַפען, דעריבּער זענען זײ פער’משפּט צו אײבּיגען חושך
און צײנקריצעניש.

און איצט זײ װיסען, אַז דיר שטײט אױך פאָר גע־
בּױרען צו װערען און צו לעבּען אין דערזעלבּיגער װעלט.
און דיר װערט געגעבּען דער אױסװײל אױסצוקלײבּען זיך דעם
װעג.

ג.

יעדען טאָג טראָגען די מלאכֿים, דער ליכטיגער און דער
טרױעריגער, דעם נײגעשאַפענעם ולד און װײזען איהם די װעלט
פון אײן עק בּיזן אַנדערן.