י.ח.רבניצקי

.I

שלום־יעקב אַבּראַמאָװיטש איז געבּױרען אין ליטאָ אין אַ קלײן
שטעדטיל קאַפּוליע (סלוצקער אױעזד, מינסקער גובּ.). פּונקט דעם טאָג
פונ’ם יאָהר, און אַפילו דאָס יאָהר אַלײן, װען דער גרױסער יודישער
שריפטשטעלער האָט דערזעהן גאָט’ס װעלט, װײסט מען נישט בּעשטימט—
אין יענע יאָהרען האָט מען זיך נישט נוהג געװען אַזעלכע זאַכען צו
פערצײכענען — נאָר ס’איז אָנגענומען געװאָרען צו רעכענען דאָס יאָהר
תּקצ“ו (1835) פאַר זײן געבּורטס־יאָהר, און דער צװאַנציגסטער דעצעמ־
בּער װערט גערעכענט אין זײן פאַמיליע פאַר זײן געבּורטס־טאָג.

זײן פאָטער ר’ חײם־משה איז געװען פון די געהױבּענע און שענ־
סטע בּעלי־בּתים אין שטעדטיל, און האָט געהאַט אַ נאָמען אין דער
גאַנצער געגענד אַרום. אין יענער צײט, אַז מ’איז זוכה צו זײן אַ פער־
נעהם אין אַזאַ שטעדטיל װי קאַפּוליע, אַ אָרט פון תּורה פון אײבּיגע
יאָהרען, און אין דער גאַנצער סביבה — איז עס נישט אומזיסט. אױסער
זכות־אָבות דאַרף מען דערצו אַלײן זײן נישט נור גוט און פרום, נאָר
אױך אַ למדן מיט אַלע מעלות. און ר’ חײם־משה, אַ אמת’ער יודישער
תּלמיד־חכם, איז געװען, װי מען זאָגט , „אי צו גאָט, אי צו לײט“. זײן
צײט איז געװען אָבּגעגעבּען צו פּרנסה און צו תּורה און אױך צו שטעדטי־
שע כּלל־זאַכען. יאָהרענלאַנג האָט דער פאָטער פונ’ם קינפטיגען מחבּר
פון „די טאַקסע“ געצױגען זײן חיונה פון דעם, װאָס ער האָט געהאַלטען
די פלײש־טאַקסע אינ’ם שטעדטיל. פיעל יאָהרען איז ער דאָרט אַװעק־
געװען גאָר אָהן לױן, אַ „קאַזיאָנער רב“. ער פלעגט אױך זאָגען אומזיסט
אַ שיעור גמרא מיט פּוסקים פאַר יונגע־לײט, און אַמאָל אױך דרש’ענען
שענע דרשות פאַר’ן עולם. דערצו איז ער נאָך געװען אַ ידען אין תּנ“ך
אױך און שען געשריבּען לשון־קודש מיט „מליצה“ נאָכ’ן גוסט פון יענער
צײט, אַזױ אַז ער האָט גע’שמ’ט צװישען אַלע זײנע בּעקאַנטע פאַר
אַ „בּעל־לשון“. זײן הױז איז געװען תּמיד פול, דער אַרײן, יענער אַרױס.
צו זײנער אַנ’עצה פלעגען אַלע אָנקומען, סײ אין פּרט־זאַכען און סײ
בּשעת עפּיס אַ נױט אין כּלל־זאַכען, און װעגען אַלסדינג פלעגט מען
מיט איהם זיך מישב זײן. בּײם עולם איז אױך אַײנגערעדט געװען, אַן
ר’ חײם־משה איז אױך אַ מומחה אין דאָקטאָריע , און בּשעת עפּיס
אַ קראַנקהײט פלעגט מען לױפען צו איהם נאָך אַ מיטעל, און ער אַלײן האָט
זיך אױך געהאַלטען דרינען פאַר אַ שטיקעל מבין, װײל ער איז געװען

— XII —