אָשװיענטשים

זױ פון אַ געפאַרבטער שעפּסנפעל דער שאַרפער װעלפישער צאָן פון אַ
בלוטדורשטיקן טײװל.

אױפן סאַמע פראָנט פון הױפּט־טױער אין אָשװיענטשימער לאַגער,
פון דער מתים־פאַבריק, װאָס האָט אין שרעקלעכע עינוײם אױסגעמאָר־
דעט מיליאָנען אומגליקלעכע נפשות, לײכט ארונטער מיט געװאַלטיק.

דער אַרײנגאַנגס־טױער

גרױסע אותיות אַן אומפאַרגלײכלעכע אין איר ציניזם אױפשריפט׃
„אַרבײט מאַכט פרײ!“

מען דערצײלט, אַז אַ װיציקער לאַגעריסט האָט צוגעמאַכט צו דעם
דאָזיקן „פּעדאַגאָגישן“ לאָזונג אַ גראַם׃ „צום קרעמאַטאָריום אײנס, צװײ,
דרײ!“. דאָס שפּיגלט אָפּ די פּסיכישע רעאַקציע פון די פאַרמשפּטע אױף
דער צינישער נאַצישער זעלבסטרעקלאַמע.

אָבער די היטלעריסטן האָבן זיך נישט באַגנוגנט מיט דעם דאָזיקן

17