שענקערס

222. ביליגער אױף באָרג

אײן שענקער זאָגט דעם צװײטן :

— איך גיב בראָנפן זײער זעלטן אױף באָרג, דערפאַר אָבער
װען איך באָרג שױן אײנעם אַמאָל, זע איך שױן יענעם אַרײנהאַקן
אַ פּרײז װי איך פאַרשטײ.

— און איך — זאָגט דער צװײטער — רעכן, פּונקט פאַרקערט,
אױף באָרג ביליקער װי פאַר מזומן.

— װאָס איז דער שכל ?

— דער שכל איז גאָר אַ פּשוטער : זײער אָפט מאַכט זיך, אַז
יענער צאָלט דערנאָך ניט אָפּ ; לאָז־זשע כאָטש דעמאָלט װינציקער
װערן פאַרפאַלן.

223. פון װאַנען נעמט זיך דער דלות

אַ שענקער זיצט מיטן װײב אין אַ רואיקער שעה און שמועסן
צװישן זיך מכוח דער שײנער פּרנסה זײערער, און בײדע װאונדערן
זיך דערױף, װאָס די האָראָװאַניע איז אַזױ גרױס און קײן מזל־ברכה
זעט מען ניט אַרױס.

— איך הױב ניט אָן צו פאַרשטײן — רופט זיך אָן די שענ־
קערין — דאַכט זיך מיר װאָלטן באַדאַרפט זײן רײך װי קורח :
פאַר בראָנפן לײזן מיר, דאַנקען גאָט, גאָר ניט שלעכט, ניט צו פאַר־
זינדיקן, דערצו נאָך גיסן מיר צו אינעם בראָנפן היפּשלעך װאַסער ;
הײנט װיפל, צװישן אונדז גערעדט, מאַכט זיך, אַז מיר שרײבן צו
מיטן קרײדל די בעלי־חובות אונדזערע, צום סוף . . .

— הערסטו, מײן װײב — מאַכט דער שענקער — איצטער
איז מיר אײנגעפאַלן פון װאַנען בײ אונדז נעמט זיך דער דלות :
אין יענעם בראָנפן, װאָס מיר שרײבן־צו, גיסן מיר דאָך נישט צו
קײן טראָפּן װאַסער !

108