תולדות הרב

געװען אַזא גרױסער מתמיד אין לערנען אַז דוּרך דעם האט ער זיך אָבּגעזוּנדערט
פוּן מענשען *)

דעם שװעהר אוּנ שוױגער אוּנ דיא גאנצע הױזגעזינד איז ניט געפעלען
געװען דיא פרוּמקײט פוּן רש“ז . זײא האבּען איהם געהאלטען פאר משוּגע (דער
הײליגער ספר נועם אלימלך שרײבּט צוּם סוף , דאָס דער אמתר צדיק װאס דינט
השי“ת מיט יִראָה ואַהבה קאן אַמאל אױסזעהען וױא משוּגע טאנצען אין דאװנען
כו’ װיא דוד המלך ע“ה האט געטאנצט אוּנ געשפּרוּנגען פאר גאט (ש“ב ו) אוּנ מיכל
זײן װײבּ האט איהם דער פאר מבזה געװען) .

דיא גאנצע הױזגעזינד פוּן דעם גביר האבּען געװאלט אַז ער זאל זײן װײבּ
געבּען „גט“ נוּר זיא האט בּשוּם אופן ניט געװאלט , דער פאר האבּען זײא (דיא עלטערין)
גרודפתּ דעם רש“ז מיט זײן פרױא ; פיעל מאל האבּען זײא איהם קײן ליכט געגעבּען ,
האט ער געלערנט פאר דיא שײן פוּן דער לבנה . װינטער האבּען זײא געליטען קאלט.
פיעל מאל האבּען זײא איהם קײן עסען געגעבּען ער האט געליטען הוּנגער .
אוּנ נאך אַזעלכע עינוּיִם .

דיא אַלע רדיפות האבּען איהם ניט אָבּגעהאלטען פוּן צוּ דיִנען גאט . ער האט
געטאהן דאס זײניגע . פיעל געלערנט . שטארק געדאװענד .

זײן װײבּ האט אױך זעהער פיל געליטען צרות פוּן איהרע עלטערין פאר װאס
זיא וױל ניט נעהמען גט פוּן איהם , נוּר זיא האט אַלע צרות אָנגענומען פאר גוּט ,
זיא איז געבּליבּען בּײא איהרע געדאנקען בּײא איהם ניט צוּ נעהמען גט , אָט װיא
גאט װעט מאכען איז גוּט .

פרק ב) אין דעם פּרק װערט ערצײהלט וױא ער איז אַװעק געגאנגען אין מעזעריטש אוּנ
וױא ער האט דארטען געלערינט אוּנ איז גרױס געװארען אין נגלה אוּנ אין נסתּר .

אַז רבּי שניאור זלמן איז אַלט געװארען צװאנציג יאהר האט ער געפילט דאס
איהם פעהלט אַגרױסער רבּי װאס זאל איהם ערקלעהרען אַלע זײנע גרױסע פראגען
אין נגלה אוּנ אין נסתּר (קבלה) .

אין יענער צײט האט זיך געהערט דער נעמען פוּן דיא הײליגע תּלמידים פוּן
הבּעש“ט הקדוש נ“ע , אוּנ נאך מער האט זיך גיהערט דער נאמען פוּן מעזעריטש װאס
דארטין איז גיװען מורינוּ הרה“ק ר’ דובּער נ“ע דער גיאײנציגטער פוּן דיא תּלמידי
הבּעש“ט . האט רש“ז גיהערט אַז דארטין דאװינט מען פיל . אױך האט זיך גיהערט
דער נאמען פוּן וױלנא אַז דארטין לערינט מען פיל . האט ער בּײ זיך גיקלערט װאוהין
צוּא פארין . נאכדעם האט ער גיזאגט לערנען קאן איך בּ“ה אַלײן אָבּער וױא צוּא
דאװנען ווײס איך נאך גאר ניט . דארוּם איז ער בּעסער געפאהרען נאך מעזעריטש .

זײן װײבּ האט מסכּים געװען ער זאל פאהרען װײל זײא האבּען געהאט גרױסע
צרות פוּן איהרע עלטערין . נוּר זיא האט איהם בּעשװארען דאס ער זאל מעהר וױא
אָנדערהאלבּען יאהר (18 חדשים) ניט בּלײבּען דארטען נאכדעם זאל ער קומען אַהײם .

זיא האט בּעקומען פאר איהם דרײסיג רוּבּל , אױף הוצאות , ער האט פאר

דאס

*) הערת המלקט : דיא געזעלענשאפֿט נעהמט צו צײט אונ עס טרעפֿט דאס מען פֿאלט אַרײן אין
א לצנות א רכילות לשון הרע א . ז . װ. .