װילנע אין יאר תּרע“ז.

יעדעס מלחמה־יאָר האָט זיך אױסגעצײכנט מיט זײנע גזרות און פּורעניותן:
דאָס יאָר תרע“ד—תרע“ה מיט מאָבּיליזאַציעס, גירושים, גראָבּן „אָקאָפּעס; דאָס
יאָר תרע“ו מיט די אָטשערעדן אױף קאַרטאָפל, גרױפּן, כּלערלי קאַרטן און
פּאַפּירלעך*), אױך מיט די הױזזוכונגען און רעקװיזיציעס פון האָבּ און גוטס,
װאָס איז געבּליבּן בּירושה און פאַרהײליקט פון זײדעס און עלטערזײדעס, װי
לײכטער, חנוכּה־לאָמפּן וכּדומה; דאָס יאָר תרע“ן מיט דעם הונגער און די
מגפות איז געװען אָבער דאָס שרעקלעכסטע פון אַלע פיר מלחמה־יאָרן. אין
יאָר תּרע“ד האָבּן זיך געהערט װײגעשרײען און געװײנען אָן אַ שיעור און אָן
אַן אױפהער, אין שטובּ און אין גאַס, בּײ יעדער מאָבּיליזאַציע און פּריזיװ, אַז
מ’האָט אַװעקגעריסן די טאַטעס פון די קלײנע קינדערלעך און די קינדער פון
עלטערן, איז געװען חורבּונותן אָבּער אין יאָר תרע“ז איז געװען נאָך שרעק־
לעכער: דאַן האָבּן זיך שױן אפילו קײן געװײנען און געשרײען אױך ניט גע־
הערט, עס איז שױן ניט געװען קײן כּוח. אומעטום האָט זיך נאָר געטראָגן אַ
טיפער זיפצען.

אין דעם ערשטן יאָר פון דער מלחמה האָט מען נאָר פון די שלאַכט־פעל־
דער געהאַט גערוסן װעגן טױט, און דאָס האָט אָנגערירט נאָר אײנציקע פאַ־
מיליעס, די איבּעריקע האָבּן זיך געמאַכט גוטע געשעפטן און געשלאָפן גאַנץ
רואיק. אָבער אין יאָר תּרע“ז האָט שױן דאָס אומגליק אַרומגענומען אַלעמען,
דער טױט האָט תּמיד געשװעבּט פאַר די אױגן, פון געראַנגל מיטן הונגער און
מגפות זײנען מענטשן געפאַלן װי פליגן, גאַנצע משפּחות מיט אַמאָל, אַז ס’זײ־
נען געװען גאַנצע „אָטשערעדן“ בּײ די „אַרונות“ און ס’האָט ניט געקלעקט קײן
„עגלות“, מ’האָט געפירט די טױטע אײף איזװאָזטשיקעס, די אָרימע—גאָר אױף
„קאַרעס“, עטלעכע צוזאַמען, אײנזאַם, עלנט, אָן לװיות, און אױפן בּית עולם
צו דער קבורה—װײטער „אָטשערעדן“ װעלכע האָבּן זיך געצױגן װיפיל טעג.
דער מסחר איז געװען אָפּגעשטאָרבּן, די גאַסן אומעטיק, פּוסט, און די
לופט איז געװען אָנגעזאַפט פול מיט שרעק און פּחד, די יונגע און די מיטעלע
מענטשן זײנען געלעגן בּאַהאַלטן אין די קעלערס און אױף די בּױדימער

*) בּרױטקאַרטן, בּעקערקאַרטן, זופּקאַרטן, קאַרטאָפל־קאַרטן, צוקער־קאַרטן, קאָלדרע־שײ־
נען, מעש־קופּער־שײגען, פּאָקן־שײנען, אַנטלױזונגס־שײנען, מעלדונג־שײנען, דירה־שײנען,
קאָפּשטײער־שײנען א. אַז. װ.