ו.

„והוּא“.

װער איז דער „והוּא“, איך אָדער דוּ ?

אזױ פֿרעגט דער מאן דאס װײבּ, אוּן בּעציהט זיך אױף דעם פּסוּק „והוּא יִמשל בּך“
(בראשית ג’, ט“ז).

װאגען.

1 אַ װאגען איז אַ זײגער — אַ שליטען איז אַ פּגר.

דער װאגען האט רעדער װי אַ זײגער, אוּן אַ שליטען מוּז מען שלעפּען. — בּעל־
עגלה’שע רעגעל.

2 אױף װאס מען זיצט פֿאר אַ װעגעלע, אַזױ זינגט מען דאס ניג’עלע.

פֿערגל. פֿוּהר 1.

3 אַז דער װאגען פֿאלט, זענען די רעדער צוּ שװער.

4 דער װאגען רוּהט זיך אָבּ װינטער, דער שליטען רוּהט זיך אָבּ זוּמער, דאס
פֿערד, קײן מאל ניט.

5 װער עס זיצט אױף דעם װאגען אױבּען־אָן, פֿאלט אױך צוּם־ערשטען אַרוּנטער.

6 ניט מיט קײן װאגען, ניט מיט קײן שליטען.

פֿוּן אַ שװערען זאך, װאס מען קען זיך מיט איהר קײן עצה ניט געבּען.

7 נעבּען אַ שװערען װאגען איז גוּט צוּ־פֿוּס צוּ געהען.

װאגשאל.

אַ פֿאלשע װאגשאל האט גאט אַלײן אױך פֿײנד.

מאׄזני מרמה תּועבת ה’. (משלי י“א, א’).

װאױלטאג.

װאױלטאג דריקט אױך אַמאל דאס הארץ אָבּ.

װאױלער־יוּנג.

אַ װאױלער־יוּנג ליגט שטענדיג אין דער ערד.

פֿערגל. קלוּג 1.

װאוּנד.

1 אױף אַ װאוּנד טאר מען קײן זאלץ ניט שיטען.

2 ער איז, װי צוּ־נ־אַ װאוּנד צוּצוּלעגען.

ד. ה. ער רעדט אַזױ זיס אוּן זאנפֿט.