דער קאַמף אין תל־אָביב און אין
בית אלפא

אַ שװערער שבת־צו־נאַכט. — בית שאן פריהער און איצט.
— אַראַבער פון אַלע זײטען. — דער דרום־באַרג. —
אונטערצינדער. — מ’האָט איהם געשיקט און ער איז
געגאנגען. — בית אלפא. — יעקב לאנדעס און קאַפּי־
טאַן בראַנד. — ענגלישער קאַפּיטאַן איז מקנא די
העלדישקײט פון די אידישע קאָלאָניסטען.

אײנעם פון די װאונדערבאַרסטע קאַמפען האָבען אָנגעפיהרט
די חלוצים פון דער גאַליציאַנער קאָלאָניע בית אלפא. נאָר צו־
ערשט אַ פּאָר װערטער װעגען דעם, װאָס עס איז פאָרגעקומען
אין תל־אָביב.

אױף דער באַריהמטער אידישער שטאָדט זײנען די אַראַבער
באַפאַלען פון צװײ זײטען. װען ניט דער בראַװער זעלבסט־שוץ,
װאָלט זי און איהרע אײנװאױנער פאַרניכטעט געװאָרען. אַלזאָ,
אײדער איך געה װײטער װעל איך װידמען אַ פּאָר שורות צו
איהר פאַרטײדיגונג. װען די מחנות, װאָס האָבען געפּרואװט איהר
נעמען, װאָלטען אין איהר ארײנגעדרונגען, װאָלטען זײ אַלץ
אױסגעראַבירט און דאָס איבעריגע װאָלטען זײ פארברענט. צו־
שאָסענע, צוהאַקטע אָדער פארברענטע אידישע קערפּערס װאָלטען
דאַן געלעגען אין די גאַסען הונדערטערװײז. דער זעלבסט־שוץ
האָט אָבער געגעבען אַזאַ העלדישען װידערשטאַנד, אַז עס זײנען
געפאַלען בלױז עטליכע מענשען און די בלוטיגע אָנגרײפער
זײנען צוריקגעשטױסען געװאָרען. די שטאָדט האָבען די אַראַבער
ניט אָנגעריהרט.

אין דער פארטײדיגונג פון תל־אביב האָבען אַנטײל גע־

344