לײגט זיך צוריק.

װאָס זאַמען זײ זיך אַלע ? װײניק גאָר

דער טאָג פאַר זײ ; די גאַנצע װעלט

ארײנגעשלונגען װאָלטן זײ. און װאָס און װען ?

אָט הענגט מײן טאָרבע פול געפּאַקט

מיט ברױט, מיט חלה . . . אױ, די בײנער מײנע.

זעצט זיך װידער אױף.

אַ פינצטערניש אַזאַ. ניטאָ קײן כח

צו שטעלן זיך און אָנצינדן דאָס לעמפּל,

מיט עפּעס װאָס די שױבן צו פאַרשטעקן.

שטעלט זיך אױף, שאַרט אין דער פינצטערניש. פאַלט אַנידער
צוריק.

אָ, גאָט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקב.

װאַרפט אױף זיך די שמאַטעס װאָס ליגן לעבן אים, טוליעט זיך
אין זײ אײן און פיבערט. שטיל. עס קומט אַרײן דער גולם.
בלײבט שטײן אין מיטן חדר. װײס ניט װאו צו קערן זיך.
שװײגט.

קראַנקער

הײבט אױף דעם קאָפּ.

שױן דאַנקען גאָט געקומען װער ? געקומען ?

גולם

שװײגט.

קראַנקער

ניטאָ קײן צונג צו ענטפערן אַ חולה ?

װאָס שװײגט איר, האַ ? װער זענט איר ?

גולם

שװײגט.

קראַנקער

מיט װאַקסנדיקער שרעק.

װער זענט איר ?

66