— 133

בין אױך ניט אױף אַזױ װײט עגאָאיסטיש אָדער ניט מאַן גענוג, אום צו װעלען בע־
רױבען דאס פערגניענען פון אַ מײדעל, װעלכע איך ליעב אַזױ פיעל, װען זיא גע־
פינט זיך אין אַ געזעלשאַפט. אָבער דיא רוהע פין מײנע געדאנקען װאָלט אױף
אימער פערלױרען געגאַנגען, װען איך זאָל גלױבען, אַז איך האב פערלױרען אפילו
נאָר אײן פּונקט פון דײן ליעבע.

איך בעט דיך, שרײב און פערזיכער מיך, אַז דוא האלטסט נאך אימער
ליעבע אונפערטהײלט פיר

דײן טרײען אָבער בעטריעבטען

4. צו אַ פרײלײן, אײן ערקלערוננ איבּער דער געמײנטע
בּעלײדיגונג.

דען 5־טען אױגוסט, —19

מײן טהײערסטע—, עס שמערצט מיך זעהר צו װיסען, דאס דוא זאָלסט
דענקען איבער מיר, אַז איך בין אימשטאַנדע צו צענערן אין מײן פרײנדשאפט צ
דיר, און איך זאָל בעלײדיגען יעמאַנדען, אין װעמען עס ליעגען מײנע גאַנצע האָפ־
נונגען פון גליק ! גלױב מיר, דאס מײנע קאָמפּלימענטען צו פרײלײן— האבען
קײנמאל ניט געהאט קײן אַנדערע אַבזיכט װיא געװעהנליכע עטיקעטע. מײן לאנגע
בעקאַנטשאַפט מיט איהר פאטער און דיא קענטניס פון איהר ליעבליכען כאַ־
ראַקטער, — װיא אױך דיא טהאטזאכע, אַז זיא איז צו מיר א פערהעלטניסמעסיגע
פרעמדע — דאס אלעס איז געװען דיא אורזאַכע װאַרום איך האב איהר געשענקט
מעהר אױפמערקזאמקײט. װיא איך װאָלט געהאַנדעלט אונטער אַנדערע אומ־
שטענדען.

איך בעט דיך, זײא זיכער אין דעם גלױבען, אַז מײן טרײהײט צו דיר איז
אונגעװעקסעלט װיא מײן חרטה איז גרױס, דאס איך זאָל דיר אמאל געבען אײן
איריאכע צו צװײפלען. און גלױב מיר

טהײערסטע,

דײ אימער אױפריכטיגער.