קאַנוט

אָבער מיך שרעקט ניט דער שװערער טונקל.

די װינקלען פון מײן ענגן צימער זענען ליכטיק מיט דעם ליבן אָטעם
פון דער,

װעמענס דינעם קערפּער פרעמדע פרױען האָבן מיך געלערנט צו בענטשן
שטילערהײט.

כ’בין אַ יונגער סולטאַן מיט אַ האַרעם פון אײנער,

כ’בין אַ יונגער סולטאַן אין דער רױשיקער אירישער גאַס.

מען האָט מיך נאָך נישט געזאלבט.

דער גרױס־װיזיר האַנדלט מיט פיש.

מײנע נאָזלעכער האָבן מױרע אים צו לאָזן אַף מײנע שװעלן —

בין איך ליבערשט דער ניט־געזאַלבטער סולטאַן פון דער פישיקער
אידישער גאס.

גאָטאַמאַ בודאַ בין איך.

פון פאָטערס הױז בין איך אנטלאָפן

אױף די ברײטע װעגן האָב איך אָנגעטראָפן

די מיליאַסיק־צונגיקע פּײן.

מײנע װײסע גלידער האָט געלעקט די צונג

און איוב’ס אױסשלאג האָט באַדעקט מײן לײב.

אײנגעקנױלט האָט מיך די צונג און אױסגעשפּיגן אין אַ פרעמד לאַנד

אַ װאַנזיניקן, אַ קרעציקן, װאָס האָט אָנקומען געמוזט צו בעטל־ברױט.

כ’האָב געװאַנדערט.

מײנע יונגע אױגן איז באַשערט אױך געװען צו זען

די שװאַרצע קאָטשען און פרעגן און קריגן דעם באַשײד.

כ’האָב געװאַנדערט און געבעטלט, געשנאָרעט און געזאַמלט,

ביז ס’זײנען װײס געװאָרן מײנע לונגען מיט שטױב פון אַלטער כאָכמע

אין דעם פריען בלאָ פון מײנע טעג.

אין שטילן צימער איז מיר גוט צו געדענקען איצט דרײ־פיר ביכער,

פיר־פינף נעמען פון גוטע פרײנט, װעמעס גוטע װערטער

זענען געפאַנגען אין מײנע אױערן, װי אין קלײנע גאָלדענע שטײגלאַך.

[69]