20

ח. לונסקי

בּײ זײ זײנען געװען מוכרי־ספריה, דער בּרודער, די שװעסטער, נאָר זײ זײ־
נען שױן אַלע לאַנג אױסגעשטאָרבן, איז ער דאָס געבּליבּן דער אײנאײנציקער
מוכר־ספרים אױפן שולהױף.

זײן גאַנצע קראָם איז בּאַשטאַנען פון אַ פּאָר קאָשיקעס פול מיט רומל־
סחורה און זײן גאַנצע קראָם־מעבּל פון צװײ בּענקלעך—אײנס פאַר זיך אױף
צו זיצן און דאָס אַנדערע אױף צו האַלטן זײנע קאָשיקעס די בענקלעך פלעגט
ער אױף בּײנאַכט בּאַהאַלטן אין שבעה־קרואים און די קאָשיקעס ערגעץ־װאר
אין אַ קעמערל אױפן שולהױף, און אַ גאַנצן טאָג איז ער זיך געזעסן מיט זײן
קראָם סחורה אונטערן פרײען היטל אױפן שולהױף און געמסחורט.

ער האָט פארזאָרגט די װילנער ײדן פּסח מיט הגדות, תּשעה־בּאב מיט
קינות, ימים־נוראים—מיט סליחות, מחזורים, שופרות, תּחינות, הושענד־רבּה—
מיט הושענות, סוכּות—מיט הדסים, פּורים—מיט מגלות און אַ גאַנץ יאָר—מיט
ארבּע־כּנפותן, ציצית, מזוזות, סידורים, חומשים, צאינה־וראניהס, מעשיות און
אַ מאָל אױך מיט אַ זײטיקן ספרל פון װעמעס עס איז אַן עזבון וכדומה.

קײן גרױסע געזינטל איז ער ניט געװען, סך־הכּל ער מיט זײן װײבּ
און אַ זון אין אַמעריקע; דאָך האָט ער קױם פון זײנע קאָשיקעס חיונה געצױגן,
װײל ער איז געװען אַ ײד מיט זײער אַ גוט האַרץ, אַ תּמים. ער האָט קײנעם
ניט געקענט בּאַרײסן און אַלע האָבּן בײ אים געהאַנדלט מציאות. ער פלעגט
זיך שטעקען צו פאַרדינען עטלעכע גראָשנס און יוצא

דער מוכר־ספרים איז אױך געװען אַ מושלם. ער האָט געקענט לײענען
אין דער תורה, ער האָט געקאָנט שופר בּלאָזן און אַלע שבּת פלעגט ער זיך
אױספּוצן מיט זײן אַלטן צעלענדער־הוט, מיט זײן לאַנגער קאַפּאָטע און פלעגט
זיך גײן בּנעימותדיק פון זײן װאױנונג אױפן שולהױף אין דער גרױסער שול
אַרײן. דאָרט האָט ער שױן געהאַט אַ בּקביעותדיקן מקום פון צענדליקער יאָרן,
אַז ס’האָט שױן בײ אים גאָר קײן שכר סקום ניט גענומען. דערנאָך געלײענט
אין די פאָלישן שבּת פאַרנאַכט, געזאָגט תּהלים אין שבעה־קרואים פאַרן עולם
פון װיפיל יאָרן און אױסגעזונגען זיך מיט זײן הײזעריקן קעלכל בּהרחבהדיק
דעם קאַפּיטל למנצח, פּורים געלײענט דאָרט די מגילה, ראש־השנה געבלאָזן
שופר אין אַ גאַנץ װאָך געמסחורט זיך אױפן שולהױף און אַזױ זיך אָפּגעלעבּט
רואיק אין נחת בּיז דער אָקופּאַציע.

אַז ס’איז אָנגעקומען די אָקופּאַציע און קײן ספרים האָט שױן קײנער
ניט געקױפט, איז ער געזעסן בּײ די קאָשיקעס, געהונגערט און געקרעכצט:
„זאָל איך בּײסן מײנע ספרים, מײנע קאָשיקעס?“.

בּיז ער האָט שױן פון הונגער אָגעהױבּן צו גוססן און אַזױ געגוססט בּײ
זײנע קאָשיקעס, בּיז ער איז אױסגעגאַנגען.