איך בין געװען א פּאַרטיזאַן

329

דער שטאב־נאטשאלניק בארואיקט. ער קלערט אױף די סיבה,
פארװאָס מען האָט געשאָסן דעמידאָװן, גיט איבער די לעצטע נײעס
פון פראָנט און װינטשט אלעמען גיכע פרײהײט. קײנער רופט זיך נישט
אָן. דאָס שװײגן דערצײלט אונדז, אז מיר דארפן האלטן אױג אױף זײ.

די גרעסטע גערעטעניש בײ די פּױערים אין די ראיאָנען איז די
בראָנפן־פראָדוקציע, א זאך, פון װעלכער זעלטן װער עס זאָגט זיך אָפּ.
בײ פּארטיזאנער איז דאָס צו טאבאק דאָס צװײטע ארטיקל, װאָס זײ
מוזן האָבן. די, װאָס האָבן אפילו פריער נישט געטרונקען, האָבן זיך
אין פּארטיזאנקע טרינקען אױסגעלערנט.

למשל איך.

איך פלעג זעלטן פאר דער מלחמה מאכן א גלעזל. אַנשטאָט א
גלעזל בראָנפן פלעג איך בעטן בעסער א גלאָז מילך! (מען פלעגט מיך
טאקע רופן „דער מילכיקער“). איצט האָט מען מיך צוגעװױנט. אָט
האָב איך דורכן נעכטיקן, זונטיקדיקן טאָג, אױסגעטרונקען אזש צװײ
גלעזער. מײנע חברים פּארטיזאנער האָבן אױף מיר זיך לאנג געדארפט
מאטערן, איך זאָל אזױפיל אױסטרינקען, אָבער, ביסלעכװײז דאָס בי־
טערניש אראָפּגעשלונגען. און װאָס זאָל איך זאָגן? איך פיל פאָרט נישט
קײן געשמאק אין דעם. עס װערט מיר ביטער, אָבער די חברה נישט
אנדערש, „טרינק“, אז נישט הײסט, אז איך באלײדיק די געזעלשאפט,
אז עס פּאסט מיר נישט מיט זײ צו טרינקען, אז איך האלט זיך גרױס.
דארף מען דאָך װײזן, אז ס’איז נישט אזױ (כאָטש איך װײס, אז זײ
נעמען מיך אױפן זיכער).

און אױב איך האָב שױן אױסגעטרונקען צװײ גלעזער, דאן
שטעלט זיך פאָר, װיפל גלעזער עס האָבן אױסגעטרונקען די טרינקער?

מען איז אָבער נישט שטארק שיכור. דאָס איז כאָטש גוט. מען
פארלירט נישט דעם קאָפּ. אלע װעלן געדענקען דעם שױדערלעכן פאל,
װען מיט עטלעכע חדשים צוריק האָט א שיכור דערשאָסן חײם מעל־
צערן.

דער ראדיאָ האָט איבערגעגעבן, אז די סאָװעטן האָבן איבערגעריסן
די פראָנט־ליניעס מיט די פעסטונגען אױפן פינלענדישן אָפּשניט און
גענומען טעריאָקי און נאָך אנדערע פּונקטן. הײסט עס, אז ס’הױבט זיך
אָן דער סוף פון היטלעריזם, אױב נאָכן צװײטן פראָנט אין מערב, איז
אױך די סאָװעטישע ארמײ אריבער אין אָפענסיװע.

דער טאָג האָט זיך הײנט װידער פארװאָלקנט, רעגנט. מיר זיצן