אין אַ שטיבל

אַ שטיבל אַ קלײנס און אַ נידעריקס

אין װײטן געפרױרענעם לאַנד ;

אין שטיבל צװײ מענטשן דערשראָקענע,

זײ זיצן און װאַרטן געשפּאַנט.

און אײנע אַ פרױ אַ געװינערין

גײט אױס פון געשרײ צו געשרײ ;

װערט רואיק און שטיל די געװינערין —

פאַרברעכן די פינגער די צװײ.

אין דרױסן — אַ שנײ און אַ פינצטערניש,

אַ שטילער אַ נאָגנדער װינט ;

דורך טרױער מוז קומען, דורך װײטיקן

דאָס נײע דערװאַרטעטע קינד.

עס האָבן די װײזערס פון זײגער נאָך

די העכסטע מינוט ניט דערגרײכט ;

עס האָט נאָך די מוטער איר אָטעם־צוג

דעם לעצטן נאָך ניט אױסגעהױכט.

און פּלוצלונג צעזײט זיך די פינצטערניש,

אַ קלאָרער באַװײזט זיך דער שנײ.

אין שטיבל צװײ מענטשן דערשראָקענע

דערהערן אַ קינדיש געשרײ.

אין אַ זײדן העמדל

אין אַ זײדן העמדל

איז דאָס קינד געבױרן.

איז דאָס זײדן העמדל

שױן צעפליקט געװאָרן.

פרעמדע הענט אים באָדן,

פרעמדע בריסט אים זײגן,

טונקעלער און קאַלטער

װערן זײנע אױגן.

8