חײם סעמיאַטיצקי

געבױרן אין טיקטין,
תרס“ה (1905)

אומגעקומען אין װילנער געטאָ,
תש“ד (1944)

אַ קינד פון אַ רבנישער שטוב איז ער געװאָרן דערצױגן אין די באַ־
רימטע ישיבות פון פּױליש־ליטע : ראַדון, לאָמזשע און קלעצק. אין
זײנע יונגע יאָרן, האָט ער, חײם טיקטינער (שפּעטער האָט ער אונטערן
דאָזיקן פּסעװדאָנים פאַרעפנטלעכט ליטעראַרישע עסײען) געשמיט
אין דער ישיבהישער װעלט אַלס עילױ. זײן שרײבערישע קאַריערע האָט
ער אָנגעהױבן מיטן פאַרצײכנען זײנע חידושי תורה. נאָך זײענדיק אַ
ישיבה־בחור האָט ער אין יאָר 1927 דעביוטירט מיט זײנע גאָר אײגנ־
אַרטיקע רעליגיעזע לידער, װאָס האָבן גלײך געפונען אַ הילכיקן אָפּרוף
אין די ליטעראַרישע קרײזן. אַ רײ פון יאָרן האָט ער געלעבט אין
װאַרשע. געװען אַ לערער, געשריבן לידער און מיטגעאַרבעט אין דער
מזרחיסטישר פּרעסע. ער איז אױך געװען מיט־רעדאַקטאָר פון תורה־
זשורנאַל „גן שמואל“. װאָס איז געװאָרן אַרױסגעגעבן דורך די מזרחי־
קרײזן אין װאַרשע. אין די מלחמה־יאָרן איז ער מגולגל געװאָרן קײן
ביאַליסטאָק, טיקטין און דערנאָך אין װילנער געטאָ. אין װילנע האָט
ער זיך נאָענט מתחבר געװען מיט די יוגנט־גרופּן פון אגודה־ישראל
(לױטן עדות־זאָגן פון יוסף פוקסמאַן אין „שערים“, תל־אביב. כ“ח
אדר תשי“ך). אָנהױב 1944 איז ער געװאָרן דערשאָסן אױף פּאָנאַר
(לױט קאַטשערגינסקיס בוך „חורבן װילנע“). זײנע לידער זײנען דער־
שינען אין צװײ זאַמלונגען. אַרױסגעגעבן דורך די „ליטעראַרישע
בלעטער“ אין װאַרשע : „אױסגעשטרעקטע הענט (1935) און
„טראָפּנס טױ“ (1938).

71