67 לידער

און אָט איז אָריאָן, דער יעגער־העלד מיט די דרײ בריליאַנטן אין דעם גאַרטל

פון זײן שמאָלער טאַליע, זײן בױגן איז געשפּאַנט, פײל־און־בױגן איז
נאָך אַלץ דעם הימלס װאָפן,

זײנע יאָג־הינט לױפן אים נאָך : פּראָקיאָן און סיריוס, דער ליכטיקסטער
פון הימלס צפון.

װער האָט געזאָגט, אַז גאָט באַהאַלט זײן פּנים ? װער — אַז ער איז פול
מיט סודות ?

גאָט איז דאָך אַנטפּלעקונג — נישט סוד ! צעעפענונג, אַנטהילונג,
אױפהעלונג, אװדאי, אװדאי —

זע װי זײן סוד טאַנצט דיר נאַקעט יעדן האַרבסט אַנטקעגן אין דער קלײנער
שטערן־פּלעיאַדע.

זײנע װערטער — פּראָסט, זײן לשון — קלאָר, נישט קײן היעראָגליפן
אומפאַרשטענדלעכע;

ער רעדט מיט פּשוטע, געאָמעטרישע און קלאָרע אור־פיגורן.

— קוק אין מײנע אױגן — בעט ער זיך. הער, הערסטו נישט די רעדער
פון מײנע װעגן פאָרן ?

אָט דער פּעגאַזוס־קװאַדראַט, אַ בלינדער אפילו װאָלט דערזען אים, אַ
בלינדער — נאָך גיכער.

אָט זע דעם צערטלעך־שטילן טריאַנגולום אין דער לאַנגער אַנדראָמעדע,
װי אַ שליטן,

דרײעק פון מאזנים־מזל, קרײז פון דער קאָראָנאַ, פירעק אין דראַקאָ,
שפּיץ־פײל פון סאַגיטאַן.

מענטש, מאַך די אױגן אױף און זע די קלײנע װעלט, אױב דו קענסט די
גרױסע נישט דערזען.

אָט איז די קלײנע זון־משפּחה; דײן משפּחה, קלײנער הימל־כאָר — פאַר
דיר זײן זינגען !

שטילער מערקור, העלע װענוס, ברודער מאַרס, יופּיטער מיט די לבנות,
סאַטורן מיט די רינגען.

און אַז גאָט האָט זיך שױן אָנגערעדט צו דיר און האָסט אים אַלץ נאָך
נישט פאַרשטאַנען,

אױף דעם לשון פון די שטערן, און אפילו נישט אױף דעם פּלאַנעטן־לשון
זוניק־קלאָרן,

הױבט ער אָן צו װינקען שטאָרקער — מענטש, צו דיר — מיט די
פאַל־בליצן פון מעטעאָרן.

— 369 —