ספּינאזא

און פון אַלע פיר װינקלען װײעט

די לעצטע דערקענונג מיט איר האַרבן ריח.

אין נאָר גלחיש־רבנישע פײלן,

שריפט נאָך שריפט,

מיט קללות אָנגעזשארעט, אָנגעטריפט מיט גיפט,

פײפנדיק אײלן

דורך דער שטילער נאַכט,

װאָרף נאָך װאָרף,

און שטעלן זיך אױס װי אַ שפּיציקער פּלױט

ארום אַ שטילן הױז אין דעם גוטן, האָלענדישן דאָרף,

אַז דער פּױער זאָל פאַר מורא נישט קײן שטיקל ברױט

דערלאַנגען דעם חכם,

און ער זאָל שױן מער לעבעדיק נישט ארױס פון דאָרט,

דער, װאָס זײן קעניגרײך איז געדאַנק,

און זײן אַרמײ איז װאָרט,

און אירע װאָפן,

זענען גיטע הענט, װאָס זענען אײביק אָפן;

און זײן טראָן איז חכמה,

און שלום דורך גוטסקײט, און גוטסקײט דורך ליבע

איז זײן פונדאמענט.

װיזיע

אזױ כװאַליעט ער גװאלטיק דער װילן אין מיר

צו דער צײיט פון דע עספּינאָזא —

צו קומען אַמאָל — פּונקט װי ס’װאָלט געװען הײנט,

אזױ — אַזש בײנאַכט בלײבט שטיל מיט אַמאָל

דאָס בלוט אין מײן האַרץ,

און אױך די נשמה — שטיל; און פּלוצלונג האָרכט אױף זי, שרײט אױס,

און קערט זיך אום מיט בליץ־שנעלע שריט,

גײט װײט, װײט צוריק, ארײן אין דער מיט

פון זעכצנהונדערט־זיבעציק־צװײ.

. . . דאָס אָרט איז זײן װאן־דער־האג,

דאָס לשון אַלט־האָלענדיש,

— 57 —