די דרײ מלאכים קומען צוּ אברהם אבינוּ

אברהם אבינו זיצט אױף דער שװעל

אוּן שניצט זיך אַ טײטל פוּן בּײן,

ציטערט פוּן טוּנקלען אַלקער ארױס

דער מוּטער שרהס געװײן.

„בּהמה, שאַ ! נוּ הער שױן אױף !

נאָר רק זי װײנט אוּן װײנט,

זי האָט שױן מסתּמא װידער אַמאָל

די צאינה וראינה געלײנט“.

ער װישט מיטן טיכל די אַלטע בּריל

און זעט װי ס’טונקלט דער װעג —

אָט װי אַ שאָטן אוּן װי אַ רױך

פאַרגײען אוּנזערע טעג.

אוּן פוּן דער טוּנקל שײלן זיך אױס

דרײ טערקן מיט רױטע בּערד —

זײ גײען שטיל, אָן שטױבּ אױף די שיך,

װי ס’װאָלט קײנער נישט געהערט.

„גוּטן אָװנט, אורחים, קומט ארײן !

מײן שרה האָט אָנגעגרײט

רײז מיט מילך אוּן קימל־בּרױט,

איר קוּמט מסתּמא פוּן װײט“.

כא