342

פּאַלעסטינע

אונטער’ן שוץ פון דער פּאָליצײ און באַלד אין דער פריה װעט
מען אונז מיט אַ װאַך אַװעקשיקען קײן תל־אביב.

די עטליכע שטונדען זײנען אַװעק. מיר האָבען געכאַפּט אַ
דרעמעל. אכט אין דער פריה זײנען אָנגעקומען דרײ גרױסע אױ־
טאָמאָבילען, דערנאָך זײנען אָנגעקומען סאָלדאַטען און מען האָט
אונז אַװעקגעפיהרט אין תל־אביב.

מיר זײנען געבליבען שטעהן אין הערצל־גאַס. דאָרטען זײ־
נען מיר אױסגעשטיגען און אַװעק צו דער הױז פון דער עקזע־
קוטיװ קאָמיטע פון אונזער יוניאָן (די יוניאָן פון פאַרם־אַר־
בײטער).

מיר האָבען די מיטגלידער פון דער עקזעקוטיװע דערצעהלט
אַלע אײנצעלהײטען פון דעם, װאָס מיט אונז האָט פּאַסירט, און
מיר האָבען געמאָלדען, אַז מיר זײנען אַלע גרײט צו געהן אין
דער זעלבסט־שוץ, װאוהין מען װעט אונז שיקען. מעהר װי אַ
העלפט פון אונז איז באַלד אַריבער אױף די פּאָסטענס פון דער
װאַך אין תל־אָביב. די איבעריגע זײנען דערװײל געגאַנגען
זיך זעהן מיט זײערע קרובים.

א פאַרשפּעטיגטע לױה.

װען עס איז געװאָרען רוהיגער אין לאַנד, האָט אונזער
יוניאָן אונז געגעבען פּלעצער אױף צו אַרבײטען. דער גרעס־
טער טײל פון אונז אַרבײט אין מקוה־ישראל, אַן אַגריקולטור
שולע און אַ פאַרם לעבען תל־אביב, װאו עס װערען באשעפ־
טיגט בײ 150 לאַנד־אַרבײטער.

זעקס טעג זײנען אַריבער ביז מיר האָבען געקראָגען אַן
עסקאָרט פון סאָלדאַטען, װאָס זאָלען אונז באגלײטען קײן חולדה,
מיר זאָלען קענען ברענגען צו זײן קבר אונזער ליבען קאָמאַנדיר,
אפרים טשיזשיק.

צװײ חברים פון חולדה און אפרים’ס בײדע שװעסטער :
חנה און צפּורה, און זײן ברודער ברוך, צוזאַמען מיט צעהן
סאָלדאַטען, זײנען געקומען אין חולדה. מיר האָבען געפונען
דעם קערפּער אױפ’ן זעלבען פּלאַץ װאו מיר האָבען איהם איבער־
געלאָזען. דער קערפּער איז שױן ניט געװען אין קײן גוטען