— זאַלץ דיר אין די אױגן ! — האָט איר לאה נאָכגעשריגן. זי
איז דורך עטלעכע מאָל די שטובּ און איז אַרױס.

תּרצה, שלמהס װײבּ, אַן עלטערע ײדענע אין אַ רױטער
„בּאַרכאַנקע“ *), אין אַ קאָלירטער שלאָף־קופּקע אױף דעם אָפּגעגאָלטן
קאָפּ, איז געזעסן לעבּן אָפענעם פענסטער, זיך אױסגעשאָבּן אַ בּריקװע
און מיט אַ שמײכל אױף דעם פּנים זיך צוגעהערט, װי חברה האָבּן
דערצײלט מעשיות.

אונטערן פענסטער אױף אַ פיר־פיסיקע בּאַנק זײנען געזעסן
עטלעכע עלטערע פערד־הענדלער אין די װעסטן, די טוכענע היטלעך
מיט די קלײנע דענקעס פאַרשװאַרצט און געשמועסט :

— צי כ’קען אליהו „װילנער“ ? — האָט אָנגעהױבּן אַ געלער
ײד מיט אַ געפלעקלט פּנים — אַ געלעכטער כ’לעבּן ! כ’האָבּ דאָך בּײ
אים געאַרבּעט איבּער צװײ יאָר. אױף אַלע ירידים מיטגעפאָרן, צו־
זאַמען געגעסן. דער בּחור פלעגט „אַרײנשיבּן“ אױף אײן זיץ אַ גאַנץ
זײטל קעלבּערן־פלײש, װי כ’בּין אַ ײד ! איִבּער אים טאַקע, בּין איך
דאָך געזעסן צען חדשים איבּערן „קובּעל“ — — —

חברה האָבּן זיך צעשמײכלט.

— איר לאַכט, נאָר גלױבּט מיר, ס’איז אַ רחמנות אױפן ײנג ! ער
האָט דאָך קײן בּײזע גאַל נישט !

— אַ קלײניקײט עפּעס —— האָט זיך תּרצה אָנגערופן, און בּשעת־
מעשה אַרײנגעפּאַקט אין מױל אַרײן אַ פולן לעפל אױסשאָבּעכץ —
צען יאָר זיך יאָגן נאָך אַ גנב ! איר װײסט, שױן איבּער צען יאָר װי
פּאָליצײ יאָגט זיך נאָך אים אין די ראַדזענאָװער װעלדער ! און װען
נישט „סטאַך“, װעלכער האָט זיך פאַרליבּט אין אליהוס „קאָכאַנקע“ און
אים איבּערגעגעבּן דער פּאָליצײ, װאָלט מען אים נאָך עד־היום נישט
געכאַפּט ! כ’האָבּ זיך אָבּער געחידושט — האָט תּרצה װײטער געזאָגט—
דער ײנג איז דאָך געװען װײט פון ײדן, זיך שטענדיק אַרומגעשלעפּט
מיט דער „קאָכאַנקע“, און פונדעסטװעגן האָט מען דורך דער גאַנצער
צײט נישט געהערט, ער זאָל איבּערפאַלן עפּעס אַ ײד, ער פלעגט
אַלץ איבּערפאַלן רײכע פּריצים, גלחים — — —

*) „באַרכאַנקע“ — אונטערקלײד

8