14

אידיש טעאטער אין לאנדאן

2

קונסט און קריטיק

קונסט ! — װאָס איז דאָס אַזױנס קונסט ?

װער קען דאָס אַבסאָלוט ערקלערן ? װער קען דאָס מיט באַשטימט־
הײט דעפינירן ?

יעדע דעפיניציע איז אַ מעכאַנישע פאָרמולע, און נאָר מעכאַנישע
זאַכען לאָזן זיך מעכאַניש באַהאַנדלען.

קונסט איז ניט מעכאַניש, זי איז שעפעריש ; זי שאַפט אין אונ־
צײליגע פאַרשידענאַרטיגע פאָרמען ; זי איז לעבען ; זי איז דער
אױסדרוק פון דעם גײסט פון געטליכקײט, װאָס איז פאַרהאַן אין לעבען.

קונסט באַלאַנגט צו יענעם מין עפּעס, װאָס לאָזט זיך ניט דער־
קלערן, װאָס עס איז.

לעבען, ליבע, נאַטור, באַלאַנגען צו דעם זעלבען מין עפּעס.

מען זעט און מען פאַרשטײט זײערע װירקונגען. מען קען באַגרײפען
און זיך ערקלערן זײערע אױסדרוקען און זײערע מאַניפעסטאַציעס,
מען קען אפילו מער אָדער װעניגער אָבשאַצען זײערע רעזולטאַטען,
אָבער מען קען ניט זאָגען מיט באַשטימטקײט װאָס זײ זײנען, װאָס
ס’איז זײער עצם.

דעפיניציעס זײנען װעגען זײ געמאַכט געװאָרן, אָבער יעדע
דעפיניציע װעגען זײ איז בלױז אַ רעלאַטיװער צוזאַמענשטעל פון
װערטער, װאָס אָפט זאָגען זײ גאָרניט און װען זײ זאָגען שױן עפּעס
איז דאָס אַזױ װעניג, אַזױ אײנזײטיג, אַז ס’פאַרענטפערט בשום אופן
ניט דאָס זײער קאָמפּליצירטע פּראָבלעם װאָס איז אײנגעקערפּערט
אין יעדען אײנעם פון די אױבענדערמאָנטע נעמען.

אַ רעלאַטיװע דערקלערונג װעגען קונסט קען זײן די פאָלגענדע :
— קונסט איז די שאַפונג, די אײנקערפּערונג אין פאָרמען, פון דעם
אױסדרוק און אױסגוס פון עמאָציעס, פון די עמפינדונגען פון אַזאַ
מענשען, װעלכער איז באַגאַבט פון דער געטליכקײט — פון דאָס װאָס