מעשה’לעך

11

קײן חניפה נישט ! דאַרף מען פאַר די מײדלעך קײן מורא נישט
האָבען !“

און די בלימלעך האָבען אַרױסגעשטעקט די פײנע קעפּלעך
פונ’ם טיפען גרינעם גראָז ; און זײ האָבען פרײ און לוסטיג גע־
אָטעמט, אַז דער גאַנצער װאלד איז פול געװאָרען מיט די פײנסטע
בשמים !

און די הירשען און די סאַרנעס, װאָס באהאלטען זיך שױן
צװישען די פארפלאָכטענע צװײגען, װען זײ דערהערען נאָר אַ
שאָרך, האָבען זיך איצט אױך אַרױסגערוקט און געקוקט אױף די
מײדעלעך מיט געטרײע, האַרציגע אױגען, װי נאָר סאַרנעס און
הירשען קאָנען קוקען !

און דאמאָלט האָט זיך דער פרעהליכער בת־מלכה אױך פאר־
גלוסט צו זינגען ; אַזױ פול איז איהר געװאָרען אין יונגען האַר־
צען ; קױם אָבער האָט זי נאָר געעפענט דאָס קרעלענע מײלעכעל,
זענען מיט אַמאָל אַלע פײגעלעך שטיל געבליבען : זײ װילען אױך
הערען, װי אַזאַ גאָלדען מײדעלע זינגט...

אײן קוקו האט זיך צו שפּעט אײנגעהאַלטען, און דבורה, דעם
משנה למלך’ס טאָכטער, האָט איהם צום ערשטען דערזעהן.

און דעם משנה למלך’ס טאָכטער איז נעהנטער צוגעגאַנגען
צום קוקו, און האָט איהם, האַלב גלױביג, האַלב שפּאַטיש, גע־
פרעגט :

— קוקו, װי אַלט איז אצינד מײן באשערטער ?

דער פױגעל הױבט אָן רופען : קוקו ! קוקו ! אָהן אַ שיעור, און
דבורה האָט לאַכענדיג אַפּגעצעהלט פינף הונדערט און אַכטצעהן
יאָהר.

און װי אַ זילבערען גלעקעל האָט איהר קול געקלונגען.

די בת־מלכה האָט איהם דערהערט, און איז אױך צוגעגאַנגען
צום קוקו, און האָט איהם געפרעגט :

— און װי לאַנג, זאָג, װעל איך לעבען, חכם מײנער אױפ’ן
בױם ?

און דער פױגעל האט װידער גערופען : קוקו, קוקו.

און װער װײסט, װיפיעל ער װאָלט אָפּגעצעהלט, װען דער
בת־מלכה זאָל נישט געװעזען איבערדריסיג װערען צו צעהלען.

זי האט איהם איבערגעהאַקט און געפרעגט :