סאַי פאר דיא דערפער ! איהר מעגט זיך שױן ריכטען, הערר
פּאַסטאָר, אױף אַ גאָב פון דיא צײטונגען, זײ װעלען שױן מסתמא
אױף אײך קײן כבוד ניט לײגען.

מאנדערס. נײן. אָט דאָס הערסטו גײט ראָך מיר פון
זינען ניט ארױס. דאָס איז דאָך באלד דיא גרעסטע פון אלע צרות.
אַז איך דערמאָן זיך אױף דיא אלע בײזע אַנגריפע און בעשולדי־
גונגען—! אָה, עס איז גאָר מורא’דיג צו דענקען װעגען דעם.

פרױ אלװינג. (זיא קומט ארײן פון סאָד) מען קען
איהם גאָר ניט אָברײסען פון דער שרפה.

מאנדערס. אָט זײט איהר אױך, פרױ אלװינג !

פרױ אלװינג. איצט איז אײך אַראָב אַ יאָך פון
קאָפּ, פּאַסטאָר מאנדערס. איהר’ט אַלץ גע’דאגה’ט װעגען דער
מאָרגעדיגער פעסט־רעדע.

מאנדערס. אָה, איך װאָלט זעהר גערן—

פרױ אַלװינג. (מיט אַ ניעדריגען קול) און איך זאָג
אײך, אז אזױ איז נאָך בעסער. סאַי װי סאַי װאָלט דער יתומים־
הױז קײנעם ניט געבראכט קײן נוצען.

מאנדערס. איהר דענקט אז ניט ?

פרױ אַלװינג. און איהר דענקט, אז יע ?

מאנדערס. װיא עס זאָל ניט זײן, איז עס א שרעקליכער
אונגליק.

פרױ אַלװינג. לאָמיר װעגען דעם רײדען גאנץ פּשוט.
װיא װעגען א טרוקענער געשעפטס־זאַך. דו װאַרטסט אױפ’ן
פּאַסטאָר, ענגסטראנד ?

ענגסטראנד. (בײם קאָררידאָר־טהיר) יא, מאַדאַם, איך
װאַרט אױף זײ.

פרױ אלװינג. טאָ זעץ דיך אַנידער, װאָס שטײסטו ?

ענגסטראנד. איך דאַנק אײך, מאַדאַם, איך קען
באַשטײן.

פרױ אַלװינג. (צו מאַנדערס) איהר פאָהרט
דאָך מסתמא הײנט אָב מיט’ן שיף ?

— 96 —