ר’ זאָרעך. װאָס איז װידער פאר א שװוּעס ?

ר’ פײַסל. זאָל אײַך אזױ װיסן שלעכטס, און מיך און אלע ייִדן ! פרעגט מיך
בּעכײרעם, אױבּ איך װײס, װאָס איך האָבּ געשװױרן, און נאָך װעמעס טאטע־מאמע !
מינאסטאם עפּעס פּעקל־מאכערס 1) געשעפטן. מע האָט מיר געהײסן שװערן,—האָבּ
איך געשװױרן; עפּעס זאָגן, — האָבּ איך געזאָגט ; װאָס און װען — װײס איך נישט,
אָסער !

אױרעך. איך פארשטײ נישט, סטײַטש, װי טאָר מען שװערן, אז מע װײסט
נישט, װאָס און װען ? עס מעג זײַן אקעגן א ייִדן אָדער אקעגן א גױ; אָך איז מיר,
די האָר שטעכן מיר אין קאָפּ : סטײַטש פאַלש שװערן ! דאָס איז דאָך די גרעסטע
אװײרע אין דערװעלט, מע קען דאָך קײַן קאפּאָרע נישט האָבּן ניט בּעױלעם האזע 2)
און ניט בּעױלעם האבּאָ 3), װאָס איז דאָס בּא אײַך, עפּעס גאָר א „העפקער װעלט“,
ראכמאָנע־ליצלאָן 4) !

ר’ זאָרעך. די געמאָרע זאָגט : װאָלט מען נאָר געװעזן די צאדיקים : כאנאניע,
מישאָעל, װאַאַזאַריע געשלאָגן, העטן זײ בּעװאדײַ אװױדעזאָרע 5) געדינט; יעסורים
קאָן קײנער נישט אױסהאלטן !

אױרעך. סטײַטש, װער נײט אײַך דען, איר זאָלט ליגן זאָגן ? מײלע שװערן
נײט מען אײַך עפשער, אָבּער זאָגן איז דאָך די בּרײרע בּא אײַך ; װאָס איר װײסט,
דארפט איר זאָגן !

ר’ פײַטל. א געלעכטער, כלעבּן, מיט דעם ליטװאק ! ססײַטש ! איך האָבּ געהאט
א בּרײרע ניט צו זאָגן, װי מע הײסט ? מע װאָלט אף מיר די שמאד ארופגעלײגט
און מע װאָלט מיך אױקער מעהאשױרעש 6) געװען !

אױרעך. גאָר עפּעס א פארקערטע װעלט !

ר’ זאָרעך. פארשטײט זיך, איר האָט ניט געלערנט די געמאָרע : „זא פּראװדא
בּיוט“ 7)... װי איז דען בּא אײַך אין רײַסן מיט די פּעקל־מאכערס ?

אױרעך. בּא אונדז האָבּן די ראבּאָנים כײרעם געגעבן, מע זאָל גאָרנישט
פּעקלען. דעם פּעקל־מאכער נעמט דער ראָװ מיט קאָהאָל און זײַנען אים מױסער 8)
צו דער פּאָליציִע, צי מיט פּעק, צי אָן פּעק ; מע גיט אײַן אן אָבּיאַװלעניִע 9) : בּא־
שער דער און דער איז אן אױכער ישראָעל 10). אונדזערע ראבּאָנים האָבּן נאָך גע־
לערנט אין יױרע דײע 11), אז עס איז א גרױסע מיצװע א פּעקל־מאכער מױסער צו
זײַן צום מאלכעס 12), מע זאָל מיט אים פּאָסטוּפּײַען פּאָ זאקאָנו 13), װײַל ער איז אן
אױכער איסראָעל און איז גױרעם 14) קלאל־ייִסראָעל פיל שלעכטס.

ר’ פײַטל. זאָגט־זשע אזױ, מײַן לעבּן, דאָס איז גאָר עפּעס אנדערש, מאריך
יאָמים 15) זאָלן זײן אײַערע ראבּאָנים ! בּא אונדז ליגן אָבּער די לאָמדים 16), די רא־
בּאָנים גאָר אין דער ערד, מײַנע סאָנים ! בּא אונדז פירן אָבּער כסידישע רעבּיִיִם
דאָס רעדל. זײ קוקן ניט אין טאכלעס ארײַן, זײ זאָגן : „זײ קוקן אין הימל ארײַן“.
זײערע קינדער אלײן האָבּן אָפט שטעקן געלט אין פּעקל. סטײַטש, א פּעקל־מאכער
איז דאָך בּא די רעבּיִיִם גאָר דאָס אײבּערשטע פון דעם שטײטל ! װער גיט מער

1) קאָנטראבּאנדיסטן. 2) אף דער װעלט. 3) אף יענער װעלט. 4) גאָט בּאהיט. 5) פרעמדע געטער, געצנ
דינערײַ. 6) אױסגעריסן פונעם װאָרצל, אָנגעטון אלדאָס־בּײז. 7) פאר דעם עמעס שלאָגט מען. 8) מ’גיט
אים איבּער. 9) א מעלדונג. 10) בּאלײדיקט ייִדן, טוט שלעכטס ייִדן. 11) א ראַבּאָנישע סײפער. 12) רעגירונג.
13) טון װי דער געזעץ הײסט. 14) פארשאפט. 15) דערלענגערן די יאָר, לאנג לעבּן 16) געמאָרעס־לערנער.

26