מען גיט מיך אָפּ אין חדר

27

רבי, האָט מיך געװאָלט אַײנשמועסן, אז דאָס װארפן מלאכים,
האָב איך מיט כעס אים איבערגעקרימט, און געזאגט :

— יע, מלאכים, מלאכים גאָר, המ... װאָסערע מלאכים ? עס
איז א ליגן, א ליגן, ניטאָ קײן מלאכים ! ניט אמת טאַטע אז די
מלאכים זינגען גאר איצט שירה פאר דעם אױבערשטן ? ...

דעם טאַטען איז געפעלן געװאָרן אפילו, װאָס איך האָב ניט
פאַרגעסן און ארײנגענומען אין זינען דאָס, װאָס ער האָט געזאגט
דער מאַמען נאָך אחרון של פּסח, אָבער מײן קלײנע אמונה אין
מלאכים האָט אים, װי עס װײזט אױס, פארדראָסן. הפּנים, אַז
דאָס האַרץ האָט אים געזאגט, אז זײן זון װעט זײן פון די קטני
האמונה, און ער איז שטאַרק געװען אומצופרידן... ער איז געבליבן
מיט מיר א קורצע װײלע אין חדר, דאן האָט ער געזאגט, אז פאר
הײנט װעט זײן גענוג...

גײענדיק אהײם, האָט דער טאַטע געזאגט, אז דעם זמן װעל
איך זיך נאָר שפּילן אין חדר, לערנען װעל איך אָנהײבן ערשט
נאָך סוכות. אבער, אז איך בין געקומען פרײטאָג און דערצײלט
דעם טאַטען, אז איך קען שױן דעם גאנצן „אלף בית“ און
שעפּטשע*) שױן דוקא אין סדור און אז דער רבי האָט געזאגט,
אז איך װעל זײן גאָר א װאױל אינגל, האָט ער מיך געגלעט פאר’ן
קעפּל און געגעבן מיר א שטיק לעקאך, װאָס מען האָט אָנגעגרײט
אױף שבת, זאָגנדיק :

— מיט גאָטס הילף, מיט גאָטס הילף, דו װעסט זײן א װאױל
אינגל !

*) זאָגן דעם װאָרט פריער פּאַמעלאַך פאַר זיך און דערנאָך ערשט
אַרױסזאָגן.