87

זון ־ בּלומען

זײ װילן אױסזען, װי די בּײמער, פעסט און שטאַרק און הױך,

גלײך ס’װאָלט אינמיטן פעלד צעװאַקסן זיך אַ װאַלד —

נאָר דער מאַרך פון זײער שטאַם איז קרישלדיק און װײך

און אױסגעגעבּן צו אַ יעדער דרױסיקער געװאַלט.

זײ פּרװון צו אַנטלױפן פון דער ערדס געזעצן

און רײסן זיך פון זײער װאָרצלדיק געפלעכט,

גלײך עס װאָלט צװישן זײ און ערד אַ יעדן טאָג אױפסנײ

אָנגעגאַנגען אַ פאַרבּיסענער, פארבּיטערטער געפעכט.

זײ שטרעקן זיך צום הימל, צו דער בלאָער הײך

און גרימירן זיך אין אױסגעבּאָרגטער שײן —

װי שקלאַפן אײנגעשפּאַנטע בּײ אַ פרעמדן גורל

דרײען זײ זיך נאָך דער זון, בּיז צו איר אונטערגײן.

זײ שפּילן, װי אַקטיאָרן זײער אײנשטודירטע ראָל

אין קרױנען פון געלײשטן, העלן גאָלד־פּאַפּיר —

אַ פרעמדער װילן פירט זײ דורך דעם טאָג,

װי דורך אַ סצענע און בּאַװאַכט אַ יעדן װענד און ריר.