די אורחים זעצן זיך בּײם טיש

און שמוּעסן פוּן דער װעלט,

פוּן קינדער, װאָס מען דאַרף מגדל זײן,

פוּן תּבואה, װײן אוּן געלט.

די מוּטער שרה שטײט אוּן הערט

אוּן שיסט אױס מיט אַ געװײן :

„אָן אַ קדיש, אַװרעמל, דוּ הערסט,

װעט פױלן אוּנזער געבּײן“.

זאָגן די אורחים : „יאָ, רבּ אװרוּם,

נאָך אײדער דאָס יאָר פאַרשװינדט,

װעט איר פּראַװען דעם אמתן בּרית

אוּן זײן אַ טאַטע צוּ אײער קינד“.

די טערקן פאַרשװינדן. דוּרך דער שטוּבּ

פלאַטערט פאַרבּײ די פרײד,

אוּן ס’בּלישטשעט אַראָפּ די גילדענע בּראָש

פוּן איר סאַמעט־בּלאָען קלײד.

כבּ