מאַרק אַרנשטײן

אירענא : פֿערגעסען ? דוּ זאָגסט עס , בּלאַזשעי ! . . אוּן
דוּ , װאָס ער איִז דיִר נאָר אַ הערר געװעזען , האָסטוּ איִהם דען
פֿערגעסען ?

בּלאזשעי : ניִיִן . . . איִך מיִיִן . . . טריִיִסטען דאַרפֿט איִהר
זיִך . . װאָס קענט איִהר דען העלפֿען , פֿערלאָזענע יתומה’לע ?
אַליִין זענט איִהר פֿערבּליִעבּען אױף דיִ גרױסע װעלט , איִך װיִיִס
עס , קײַן קרוב , קײַן גואל . . . אַליִיִן . . . אַליִיִן . . .

אירענא (פּלוּצלוּנג פֿרעהליך) : ניִט אַליִיִן בּיִן איִך , גוּטער
אַלטער ! מיִט מיִר איִז איִצט מיִיִן בּעסטער יוּנגער־פֿרײַנד , בּיִן
איִך שױן ניִט מעהר פֿערלאָזען ! . . קיִיִן מאָל בּיִן איִך נאָך
ניִט אַזױ גליִקליִך געװעזען װיִ איִצט ! . . בּלאַזשעי ! מײַן לע־
בּען זעהט איִצט פֿאַר זיִך אַ גרױסער , רײַכֿען ציִעל ! (שטאַרק) :
ער מוּז גרױס—ער מוּז װעלט־בּעריהמט װערען ! אוּן דאָס דאָל
מײַן װערק זײַן ! . . (עקסטאַטיש) איִך בּיִן גליִקליִך , בּלאַזשעי ! איִך
בּין גליִקליִך ! (זי לױפֿט צוּם ראָיאַל אוּן נעמט שפּיעלען א מעלאָדיע פֿוּל
פֿרײד אוּן האָפֿנוּנג . פּלוּצלינג הערט מען פֿון פֿאָדערצימער א קלוּנג) .

בּלאזשעי (מיט פֿרײד) : ער איִז עס ! ער ! . . (לױפֿט עפֿענען) .

אירענא (נעמט שפּיעלען אַ טריומף־מאַרש) .

יואל דוד (בּעווּײזט זיך איו די טהיר . ער איז אָנגעטוהן אין אַ
שװארצען ראָק . די בּאָרד איז בּײ איהם א בּיסעל פֿערשױרען , אין אַלגעמײן
זעהט ער אױס פֿיעל יונגער און שענער אַלס פֿריהער) .

אירענא און יואל דוד .

אירענא (ניט אױפֿהערענד שפּיעלען) : מיִט אַ טריוּמף־מאַרש
בּעגריִעס איִך דעם זיִעגער , װעלכֿער האָט הײַנט אַלע זײַנע אוּנגלױ־
בּיִגער אוּן געגנער געװאוּנען ! האָך , דעם זיִעגער ! (אַקאָרד) האָך !
(אַקאָרד) האָך ! . . (זי שפּרינגט־אױף און דריקט הערצליך זײן האַנד) .

יואל דוד (זעהר געריהרט , אױפֿגערעגט , האלט איהר האנד) :
איִך פֿיִהל . . . איִך פֿיִהל װאָס אײַער האַנד זאָגט מיִר איִצט . . .
כֿ’װיִיִס אַלץ אוּן . . . איִך דאַנק אײַך פֿאַר דעם אַלעמען , װאָס
איִך בּיִן אײַך שוּלדיִג . . .

אירענאַ : שוּלדיִג ? װאָס זאָגסטוּ יואל . . . (מיט אַלײכֿטען

45