— 29 —

מאן ! איך װעל דא פוּן אַײך בּײדען מאכין אַבּארג אַש .

אוּנ טאקע בּאלד איז זיא אַרײנגעפלױגין מיט דיא הענד צוּא
דער כּלה אין דיא צעפּ אַרײן .

דיא כּלה האט געמאכט אַגוואלד , אוּנ איך מיט דער
מחוּתּנתטע האבּין גענומען מײן פרױא אָבּרײסען פוּן דעם
אוּנגליקליכען מעדכען , מיר האבּין זיא קױם אָבּגעריִסען , דיא
כּלה מיט דער מוּטער זײנען אַנטלאפין געװארען , אוּנ מײן
יעקאטערינא האט זיך צוּגעחאפּט צוּא מיר מיט אַלע כּלים ,
„אַחתן װעסטוּ װערין ?“ האט זיא ניט מיט איהר קול געשריען
דראפּענדיג מיר דאס פּנים אוּנ בּײסענד מיך מיט דיא צײן װיא
אַהוּנד , „איך װעל דיר װײזען װיא אַזױא אַחתן צוּא װערין“

איך בּין שױן פוּן געדוּלד אַרױס אוּנ האבּ מײן משוּגענער
װײבּ מכבּד גיװען מיט אַפּאר פײנע פּעטש , זיא האט געמאכט
אַזעלכע גװאלדען מיט אַזעלכע יאמערען אַז מיא איז פוּן אַלע
נוּמערן אױף אוּנזער בּײז װאוּנדער צוּזאמענגעלאפין .

נאר פּלוּצים האט מײן יעקאטערינא אין מיטען געװײן
זיך פוּנאײנאַנדער געלאכט , אוּנ איז געפאלען קראפטלאז אױף
דער בעט , דאס איז גיװען אַזא שרעקליכער קראמפּפהאפטער
גילעכטער אַז אַלע האבּען געזאגט : דאס איז שפּאזמעס .

נאט אַײך ! נאך דיא צרה האט מיר גיפעהלט — האבּ איך
זיך געקלערט — זיא האט שױן בּרוּך השם שפּאזמעס אױך , יעצט
איז זיא שױן אַנ’אַריסטאקראטקע מיט אַלע פּינטעליך אוּנ מיט
אַלע קנײטשעלאך .

מײלע אַז מײן יעקאטערינא איז געזוּנד געװארען דאס
פערשטײט איהר דאך מסתּמא , דען דער פערפלוּכטער מלאַך
המות האט מיר ניט פערגוּנען דאס גליק איך זאל טאקי בּאמת
אַחתן װערין האט ער זיא אָבּגעלאזט , זיא האט שױן נאכדעם

ספאזמעס

ערפאהרען