דב סדן

װאַכעדיגער תכונה?!“ (אַלע װערק, װאַרשע־ניו־יאָרק, תרס“ט, באַנד 5, ז’ 41).
אמת, דאָס װאָרט תכונה איז אױך אַ כשר לשון־קודש־װאָרט און מיר קענען עס,
אַ שטײגער, פון יחזקאלס װיזיע װעגן בית־המקדש: „צורת הבית ותכונתו“ (מ“ג,
י“א), טײַטש: די פורעם פון הױז [= בית המקדש] און זײַן געשטאַלט, און שפּע־
טער, און אױך הײַנט, מײנט דאָס װאָרט תכונה גאָר אַסטראָנאָמיע, על־כל־פּנים
הײבן מיר נישט אָן צו פאַרשטײן, װאָס האָט עס צו טאָן מיט יענעם משוגענעם,
װעלכער איז אַנטלאָפן, לאָזנדיק שטײן אַ שיסל קליסקעלעך מיט ביבערלעך, און
עס גײט אונדז נישט בעסער אין עדיציעס נאָך פּרצעס פּטירה, דען אין דעם
װילנער אױסגאָב, װאָס איז געװאָרן אַ מוסטער פאַר די שפּעטערע אױסגאָבן,
לײענען מיר װידער אַ מאָל „װער לאָזט עס שטײן אַ שיסל קליסקעלאַך מיט
ביבערלאַך און לױפט אַװעק אין אַן אַלטער װאָכעדיקער תכונה“ (װילנער פאַר־
לאַג, פון ב. א. קלעצקין, חסידיש, 1922, ז’ 32).

דער הײַנטיקער לײענער האָט פאַר זיך בעיקר די פאָרעם תכונה און װײסט
מסתמא נישט װאָס צו טאָן מיט איר, אָבער װאָס זאָל, אַ שטײגער, טאָן אַן איבער־
זעצער, סײַ װען מען האָט פאַר זיך די פאָרעם תבונה, סײַ װען ער האָט פאַר זיך
די פאָרעם תכונה, אַ קשיא, װאָס האָט מסתמא געטאָרעט שמשון מעלצערן, װאָס
האָט איבערגעזעצט יענע װערק פון י. ל. פּרץ, װאָס האָבן נישט געהאַט קײן
העברעיִשן נוסח, און צװישן זײ געפינט זיך טאַקע אונדזער סיפּור־משה. האָט
ער בלית־ברירה, דאָס װאָרט איבערגעהיפּערט און ער זעצט־איבער: „מי זה
מניח קערה מלאה שעועית עם עיסיות ובורח בלבוש של חול, קרוע־ובלוא“ (כל
כתבי י. ל. פּרץ, תש“ט, באַנד 4, ז’ קכ“ד) .

ב

אָבער באמת מעג מען זיך סומך זײַן בלױז אױפן טעקסט, װאָס פּרץ גופא
האָט רעװידירט, אַזױ אַז עס דאַרף בפירוש זײַן נישט תכונה נאָר תבונה, װאָס
מײנט, לױטן קאָנטעקסט, אַ מלבוש, װאָס איז מינדער פון אַ קאַפּאָטע. האָט דאָך
ר’ חײם ליבערמאַן אין „ייִדישע שפּראַך“ (1968, העפט 1, ז’ 29) איבערגעדרוקט
אַ ציטאַטע פון דער „װאַרשױער יודישע צײַטונג“ (1867, נומער 38), װוּ עס
רעדט זיך װעגן מלבושים „אײן אײבערשט מלבוש פיר מאַנספּערזאָנען האָט גאָר
פאַרצײַטן געהײסן אײן שאָבבעל ,דער נאָך אײן מענטליק, דער נאָך אײן לעט־
ניק, דער נאָך אײן טיזליק, דער נאָך אײן חלאַט, דער נאָך אײן עלקערגע, דער

16