סענדעריל אין מעלה’ס ישיבה און אױך אין „גאונ’ס קלױז“, געלערנט
גאַנצע טעג און אױך אָפט גאַנצע נעכט ,משמורים“. פערבּראַכט האָט
ער אין װילנא נור עטליכע חדשים. ס’איז איהם נמאס געװאָרען דאָס
זײן אין דער פרעמד, און נאך צװײ יאָהר נע־ונד זײן האט ער זיך
אומגעקעהרט אַהײם.

דערװײל האָבּען די קרובים, װאָס האָבּען זיך געזאָרגט פאַר דער
מוטער די אלמנה, געזעהן חתונה־מאַכען זי פאַר אַנ’אַלמן אַנ’אַרענדאַר,
װאָס האָט געהאַלטען אַ מיהל אין אַ דערפיל מעלניקי, אַ צעהן
װיאָרסט פון קאַפּוליע, און זי איז אַװעק אַהין מיט די קלענערע קינדער.
אין שטעדטיל איז איבּערגעבּליבּען נור שלום־יעקב און די עלטערע
שװעסטער זײנע, אַ גרושה. עלענד און פערצאָגט האָט ער זיך אַרומגע־
בּלאָנקעט אין זײן געבּורטס־שטאָדט װי אַ פרעמדער, פערװאָגעלטער,
װאָס האָט נישט װאו אַ קאָפּ צו־שפּאַרען. ער איז אַרומגעגאַנגען שטענדיג
פֿערזאָרגט און האָט זיך נישט געקאָנט קײן אָרט געפינען, און אַז זײן
שטיף־פאָטער האָט איהם גערופען צו זיך אין דערפיל, האָט ער זיך
לאַנג נישט געלאָזט בּעטען און איז אַװעק אַהין, און כּדי נישט צו עסען
אומזיסט בּרױט, האָט ער געלערנט מיט די שטיף־בּרידער עטליכע שעה
אין טאָג.

נאָך צװײ יאָהר אַרומשלעפּען זיך אין ישיבות, נאָך אַ לעבּען אין
גרױס דחקות און אײנגעאַפט, האָט ער זיך געפיהלט פרײ אינ’ם קלײנעם
דערפיל, װאָס איז אַרומגערינגעלט מיט גרױסע געדיכטע װעלדער,
צװישען װעלכע עס פלײצט אַ היבּשער טײך. אױף אײן זײט טײך קוקען
אַרױס פון צװישען גרינװאַרג און בּױמער אַ דרײ קלײנע הײזלעך פון דרײ
פּױערשע פאַמיליען, די אײנציגע אײנװאױנער דאָרט. און אױף דער
אַנדערער זײט טײך שטעהט האַרט נעבּען װאַלד אַ אײן־אײנציגע שטובּ
מיט קלײנע פענסטער אין אַ הױכען אַלטען דאַך, װאו עס זיצט דער
אַרענדאַר מיט זײן גרױס הײזגעזינד. עס רעש’ט דאָ נישט װי אין שטאָדט,
דערפאַר שװיבּלען און גריבּלען אין די פעלדער און װעלדער אַלערלײ
בּעשעפעניש, חיות און עופות, און אַמאָל לאָזט זיך אױך הערען אה לען
פון הונגעריגע װעלף װינטער.

זײנע „כּתבים“ פון די קינדער־יאָהרען איז ער גע’חתם’עט „שלום־יעקב בּרױדאָ מקאַ־
ערשט דערנאָך איז ער פערשריבּען געװאָרען „אָבּראַמאָװיטש“ .