דער מרחק צװישן װױנונגס־בלאָק און אַרבעטס־אָרט

פאראן א גאנצע רײ שאָפּן װו דער מרחק א גרױסער. מען מוז אױפ־
שטײן האלב 6 פרי צו דער ארבעט. גײן א װײטן מהלך און ערשט שפּע־
טער אין אָװנט אזײגער 6 אהײמקומען אָן עפּעס װארעמס א גאנצן טאָג,
פארװאנדלט די מענטשן אין אמתע שקלאפן. —

אומזיסטע אַרבעט

אלע מוזן אומזיסט ארבעטן: דער ארבעטער פון שאָפּ, דער שנײ־
דער, דער שוסטער, דער פריזיער, דער דאָקטאָר א. א. — מענטשן לעבן
פון די פאָרראטן אָדער פון „שאברירן“. — זײט דער איבערזידלונג אױפ־
געהערט צו צאָלן די ארבעטער, װאָס האָבן פריער געארבעט אין שאָפּן
און באקומען א הונגער־לױן. דער מײסטער דאלמאן פון האלמאנען, װאָס
האָט פריער פארדינט 100 זל. א טאָג צאָלט הײנט פאר דער אפּראָװיזא־
ציע 30 זל. א טאָג. ײדן טאָרן נישט באקומען קײן לױן, אױך באאמטע
פון קהלה און אנדערע אינסטיטוציעס.

די דירעקטאָרן פון א טײל װארשטאטן, אז אזױ װי זײ האָבן גע־
ראטעװעט דאָס לעבן פון זײערע ארבעטער, האָבן זײ דאָס רעכט צו פאר־
לאנגען פון זײ אומזיסטע ארבעט דערבײ זאָל דער באטרעפנדער אלײן
זאָרגן פאר זײן אפּראָװיזירונג, בכלל באטראכטן זיך די דירעקטאָרן פון
שאָפּן פאר בעלי־טובות, װעלכע עס איז אלץ דערלױבט און זײערע אר־
בעטער טאָרן נישט טאָן קײן פּיפּס. — זײ פירן א לעבן אסך א בעסערס
[אײדער] פאַר דער מלחמה, אױפן חשבון פון די אַרבעטנדיקע, װעלכע
װערן אין כמעט אלע שאָפּן בארױבט און באגזלט. אין האלמאנס שאָפּ
װערט דאָס צוגעטײלטע מעל פאַרנוצט אױף באַקן זעמל און גראהאמקעס
פאר די דירעקטאָרן און זײערע מקורבים און דערמיט װערט געבאקן
שלעכט ברױט, װאָס מאכט קראנק די ארבעטער, דאָס הארט װײניק די
דירעקטאָרן.

אומזיכערקײט, אומקלאָרקײט פון דער לאַגע

טערמין. דער דאמאָקלעס־שװערד פון פארניכטונג הענגט כסדר אי־
בער די קעפּ פון די װארשעװער ײדן. זײער גורל איז געבונדן מיט די

259