לעאָן קאָברין

201

פאַרנאַכט ציט זיך צוריק דער מענטשן־שטראָם איבער די גאַסן, ציט זיך
פון אױבן, פון די עלעװעיטער־סטאַנציעס, פון די װײס־געמױערטע לעכער, פון
אונטער דער ערד, פון די טראַמװאַיען, ציט זיך פון אַלע און אין אַלע זײטן
גלײך נאָך די האַלב־טונקעלע טירן פון די טענעמענט־הײזער . . . עס שרײט
די גאַס מיט טױזנטער שטימען. עס פליען די אױטאָמאָבילן מיט די גרױסע,
פײערדיקע אױגן. עס באַװעגן זיך װאָגנס און װעגלעך, פון פערד געשלעפּט,
פון מענטשן. עס קלינגען די קאַרס, די טראַמװאיען . . . און דער מענטשן־
שטראָם טראָגט זיך, שטעלט זיך ניט אָפּ, קוקט זיך ניט אום, הערט זיך ניט
אײן, און הונדערטער טױזנטער פיס גײען און גײען אין די האַלב־טונקעלע
טירן פון די טענעמענט־הײזער . . .

אױף די גאַסן צינדן זיך אָן די עלעקטרישע לאַמטערנעס. פון די קראָמען
און רעסטאָראַנען װינקען שױן פײערלעך, און דער מענטשן־שטראָם טראָגט
זיך נאָך . . .

אונדזער טענעמענט־הױז הילכט איצט. אױף יעדן שטאָק ברענט אין קאָ־
רידאָר אַ געז־ברענער. פון יעדער טיר הערט זיך אַ טומל, דאָ אַ קלינגען פון
געשיר, דאָרט אַ געשרײ פון קינדער, דאָ אַ געלעכטער און דאָרט גאָר אַ גע־
װײן . . . הינטער יעדער טיר אַ באַזונדער װעלטל . . . — — —

1914

װ. גראָפּער — אין אַ קלײדער־שאַפּ