43

גאט פון נקמה

סצענע.

אין קעלער־שטובּ .

אַ גרױסע קעלער־שטובּ אין אַנ’אַלטער געבּײדע . אַ טיעפער אױסגע־
װעלבּטער בּאַלקען . האַרט בּײם בּאַלקען — צװײ טיעפע , נידריגע
פענסטערלעך מיט פאָרהאַנגליך און בּלומען־טעפּ זענען אױפגעעפענט
און עס רעגענט דורך זײ אַרײן ... אַ טרעפּ אַרױף צו דער טהיר , װעל־
כע איז געמאַכֿט אין דעם אָרט , װו אַ שיעף־געבּײדע . די ערשטע העלפט
פון דער טהיִר איז אױפגעעפענט אין דער נאַכֿט אַרײן , פון װאַנען עס
טריפט אַ דין־רעגענדעל אַהער . אין הינטערגרונד — אײניגע , גאַנץ
קלײנע , חררים’לעך , אָבּגעזונדערט אײנס פון דעם צװײטען מיט דינע
װענטלעך , פערהאָנגען מיט דיקע שװאַרצע פאָרהאַנגען . אײן פאָרהאַנג
איז אױפגעדעקט , — אין דעם צימערעל שטעהט אַ בּעט , אַ װאַש־טיש,
אַ שפּיגעל און מײדעל־געשיר , מיט אַ קאָליערט נאַכֿט־לעמפּעל . דאָס
מעבּעל פון דעם קעלער־שטובּ בּעשטעהט פון אײניגע קאַנאַפּעס , טיש,
בּענק , קאָרטען־טישלעך . די װענט זענען בּעהאָנגען מיט שפּיגלען,
בּעפּוצט מיט בּיליגער גאַלאַנטערײ , פרױען־בּילדער אין רײצענדע פּאָ־
זעס ... אױף אײנע פון די קאַנאַפּלעך ליגט שלמה אױסגעצױגען , די
לאַנגע שטיװעל זײנע דערגרײכֿען בּיז צו אַ צװײטען בּענקעל . ער
שלאָפט . פריהלינגס־נאַכֿט. די שטובּ בּעלײכטעט אַ גרױסער הענג־לאָמפּ.