מײן קאַפּעליע

בּײם צוּקאָפּנס דרימלט מײן קאַפּעליע,

האַלט די פידל אײנגעשטילט די טרערן,

די געשרײען — די בּאַנדוּרע.

איך, דעם קאָפּ פאַרטוליעט בּײ די קניען,

װי אַ הוּנט, װאָס פרירט אין זײן קאָנוּרע.

גײען אוּם אײף שפּיצן פינגער די חלומות מײנע,

גרײט װי װעלף בּאַפאַלן מײנע גלידער,

קוּמט אַן אַלטיטשקער, װאָס קײט זײן שטיקל בּרױט אין טױער,

זעצט ער זיך פאַר מיר אַנידער,

גאָרנישט זאָגט ער,

זיצט אוּן דזשיאַמעט בּרױט אַ בּיסן.

כאַפּט זיך אױף אין יאָמער די קאַפּעליע,

בּלײבּ איך װאַך, די אױגן אױפגעריסן.

נאָר עס װיל מײן חלום נישט אַװעקגײן,

װוּ האָט ער זיך דען צוּ יאָגן, װוּ צוּ לױפן ?

אױסגעגאַנגען אלע מײלן, אַלע װיאָרסטן,

זיצט ער, צוּפּט זײן בּרױט פוּן דאַרן הױפן.

45