I

הײנט איז יום־טוב — מע טאָר נישט װײנען !

א.

איך געה מיט אַײך אין געװעט אױף װיפיעל איהר װילט, אַז
קײנער אין דער װעלט איז נישט געװען אַזױ צופריעדען מיט’ן
װאַרעמען ליכטיגען נאָך־פּסח, װי איך, פּײסי דעם חזנ’ס יונגעל,
מאָטעל, און דעם שכנ’ס קעלבעל, װאָס מע רופט דאָס „מעני“
(דאָס האָב איך, מאָטעל, דעם אַ נאָמען געגעבען „מעני“).

בײדע גלײך האָבען מיר דערפֿיהלט די ערשטע שטראַהלען
פון דער װאַרעמער זון אינ’ם ערשטען װאַרעמען נאָך־פּסח’דיגען
טאָג, בײדע גלײך האָבען מיר דערשמעקט דעם ריח פונ’ם ערשטען
גרינעם גרעזעלע, װאָס קריכט, שפּראָצט־אַרױס פון דער נאָר־װאָס
אָפּגעדעקטער ערד, און בײדע גלײך זענען מיר אַרױסגעקראָכען
פונ’ם פינסטערען ענגשאַפט צו מקבל־פּנים זײן דעם ערשטען
זיסען ליכטיגען װאַרעמען פֿריהלינגס־מאָרגען. איך, פּײסי דעם
חזנ’ס יונגעל, מאָטעל, בין אַרױס פון אַ טװאַן, פון אַ קאַלטען
נאַסליכען קעלער, װאָס שמעקט מיט זױערטײג און מיט רפואות
פון דער אַפּטײק ; און מעני, דעם שכנ’ס קעלבעל, האָט מען
אַרױסגעלאָזט נאָך פון אַײן ערגערען עפּוש : פון אַ קלײן, פינ־

9