מײן לעקסיקאָן

69

זער גאַנצע ײדישע ליטעראַטור אן אַנדער פּנים געהאַט. ער איז געװעזן א
געבױרענער קאָרעקטאָר. ער האָט ליב געהאט צו כאפּן בײ א גרײז. משמעות,
אז זײנע אױגן זענען געװעזן אזױ ארױסגעזעצט צוליב זײן שטענדיקער אָנ־
שטרענגונג צו כאַפּן גרײזן. עס איז אױסגעקומען, אַז מנחם מענדל הורװיץ
איז א קאָרעקטאָר נאָך פון יענע צײטן אָן װען דער דרוק איז אױסגעפינען
געװאָרן. עס האָט פון אים געװײעט מיט יאָהאַן גוטענבערג, מיט אינקו־
נאבלען, מיט ערשטע ביבלען, מיט אמסטערדאם און פראנקפורט און פלאָ־
רענץ, מיט אליהו בחור, יאָ, דער עיקר מיט אליהו בחור, װאָס איז אױך געװעזן
אַזאַ מין בעל מדקדק װי מנחם מענדל־בחור . . . זעקסטנס איז מנחם מענדל
(מיר פלעגן אים רופן נאָר מיט די צװײ פארנעמען זײנע און אלע האָבן שױן
געװוסט װעמען מען מײנט, װײל מנחם מענדל איז געװעזן דער מנחם מענדל
הידוע) געװעזן א דיכטער, װאָס האָט געהאט א היפּש ביסל דיכטערישן טאלענט.
און זיבעטנס האָט זיך מנחם מענדל ארומגעטראָגן מיט אן אײביקער דיכטערי־
שער װונד, ר’האָט אַ זאמלונג פון זײנע שירים, װאָס איז געװעזן פארטיק צום
דרוק מיט אסך צענדליקער יאָרן צוריק פארלױרן. און כאָטש א זכרון האָט
ער געהאַט אן אײזערנעם און ער האָט דאָך לײכט געקענט די זאמלונג רעקאָנ־
סטרואירן, האָט ער עס אָבער קײנמאָל נישט געטון. דאָס איז געװעזן בײ אים
עפּיס א מין פּערזענלעכע באלײדיקונג פון זײן מזל און ער האָט דאָס מזל שױן
מער נישט אױסגעפּריװט. עפּיס אזױ װי אײנער, װאָס עס שטארבט אים א כלה
און כאָטש אפילו װען עס שטארבט חלילה א װײב, זאָגט ערגעץ די גמרא,
איז עס אױך נישט מער װי א קלאפּ אין אַן עלנבױגן, שארף און קורץ, מכל
שכן א כלה — פארשװערט ער זיך אָבער פאָרט קײנמאָל מער נישט חתונה
צו האָבן — אזױ איז געװעזן מנחם מענדל מיט זײן פארלױרענעם כתב
יד. ער האָט זיך פארשװױרן אײביק צו טרױערן. בײ יעדער געלעגנהײט
האָט ער דערמאָנט און אױסגעהײזעריקט פאר אַײך אן אנדער ליד פון זײן
פארלױרענער זאמלונג, נאָר אױפגעשריבן האָט ער די זאמלונג מער קײנמאָל
נישט. איך װיל נישט זאָגן, אז צוליב דעם פעלן פון אַ זאַמלונג פון מנחם
מענדל הורװיצעס לידער איז די ײדישע ליריק געבליבן א פאריתומטע, עס
װאָלט אָבער בעסער געװעזן, װען אַזאַ זאמלונג װאָלט יאָ געװעזן. די לידער
זײנע — און אביסל זענען דאָך באקאנט געװעזן, און מנחם מענדל האָט אפילו
מיט דער צײט געשריבן פרישע אױך — זענען געװעזן זײער מעלאָדיש
און האָבן געהאט א האנט און אַ פוס און א זין און אױפריכטיק פּאָעטיש גע־
פיל.

מנחם מענדל האָט זײער ליב געהאַט צו לעזן לידער און ליב געהאַט
זיך ארױסצושטעלן פאר א מבין פון א גוט ליד. נאָר אײדער ער האָט ארױס־
געזאָגט זײן פּאָעטישע מבינות האָט ער צוערשט געמוזט ארױסזאָגן זײן