מתנגד־זײן־זיך

180

נאָכ־

דער סעקטע פון חסידים .

מתנ’גד־זײן־זיך , צװ. זיך שטעלען
אַנטקעגען , פּראָטעסטירען .

מתּ’נה , הװ. (ט. מתּ’נות) . גע־
שאַנק , פּרעזענט , גאָבּ .

מתּ’נה־לדר’שה , הװ. דרשה־גע־
שאַנק . זעה דר’שה .

מתי’צל־זײן־זיך , צװ. זיך ענטשול־
דיגען , זיך פאַרענטפערען .

מתּ’גת־יד , המ. (בּיבּליש). געשאַנק,
פּרעזענט ; בּאַשטעכונג ; חאַבּאַר ;
אַ זעץ מיט דער האַנד .

מתע’סק־זײן־זיך , צװ. זיך בּאַשעפ־
טיגען .

מתע’סקים , המ. מ. די װעלכע
גרײטען צו דעם טױטען צו דער
בּאַערדיגונג .

מתפּ’לל , המ. (מתפּל’לים) . אײ־
נער װעלכער דאַװענט .

מתפּ’לל־זײן , צש. בּעטען , דאַװנען .

מת’קן־זײן , צא. פאַרריכטען , װי־
דער אױפריכטען (אַ זינדיגע זעעלע
דורך געװיסע מיסטישע אָדער קאַ־
בּאַליסטישע מיטלען) .

מתק’נא־זײן־זיך , צװ. קריגען קנאה
(אױף אימיצען) .

מתר’חק־זײן־זיך , צװ. זיך דערװײ־
טערען .

מתר’עם־זײן , צװ. מורמלען אױף ,
זיך בּאַקלאָגען אױף , אונצופרידען
זײן מיט .

מת’רה־זײן , צא. אָנזאָגען , װאַרנען .

נ.

נ . המ. דער פערצעהנטער בּוכ־
שטאַבּ פון דעם אידישען אלף־
בית ; אין צעהלען גערעכענט אַלס
50 . צום ענד פון אַ װאָרט גע־
שריבּען “ ן “ . זעה נוּן .

נאָ , ”נאָ האַלבּ־געבּראָטען“ , ”נאָ
איז אײן און פופציג“ (װערטלאַך
װאָס מע זאָגט צו אײנעם װעלכער
זאָגט אָפט ”נאָ“ אָדער ”נו“ . )

נאוּם , (בּיבּליש) . ”דאָס װאָרט פון“,
אונטערצײכענט פון (אַ װאָרט

װאָס מע שטעלט בּײ אידען פאַר
דער אונטערשריפט, אין אַ בּריעף
אָדער אַ דאָקומענט) .

נ’אוּף , המ. בּוהלערײ , געשלעכט־
ליכע אױסגעלאַסענהײט , פּראָסטי־
טוציאָן , זנות .

נאָכ־ , די בּאַדײטונג פון העבּרעאי־
שע װערטער מיט דעם אידישען
פאָרװאָרט “נאָכ־“ מוז געזוכט
װערען אונטער דעם װאָרצעל־
װאָרט .