מרים אולינאָװער

61

דער אַלטער סידור

אין אײן האַנט דער אַלטער סידור, רבי־געלט אין צװײטער,

אױפן שנירל אָנגעהאָנגען באָמבלט זיך דער טײטער, —

פלעגט געפלינק די באָבע לױפן קלײנערהײט אין חדר,

קמץ־אַלף, גלײך מיט יונגלעך, חזר’ן דאָרט כסדר.

אַלץ װאָלט שױן גאָר גוט געװעזן ; נאָר די יונגלעך שלאָגן —

ס’טוט דאָס קול פון מײדל־יאָמער הימל־הױך זיך טראָגן.

ז’האָט אַנומלט שיער געחלשט, שיער געװען געשטאָרבן

פון די קלעפּ און מצוה־פּעטשלעך, אױ געװען אַ חורבן !

נאָר דערפאַר טוט מען אַ װײבל אין אַ קײט אַ ברײטער,

מיט דעם זעלבן אַלטן סידור, נאָר שױן אָן אַ טײטער.

דורכן שטעטל דורכן גאַנצן צו דעם שול־הױף פירן.

אַי, װי נעמט דאָס נײע װײבל מיט אַ שטאָלץ מאַרשירן !

װײבלעך שטומען, װײבלעך גלאָצן, שעמעװדיקע, שטילע.

אױף איר מױל, װאָס טוט נישט רוען פון דער שבת־תפילה,

װי זי טוט דאָס מיט דעם חזן און מיט קהל צוזאַמען,

מיט געבעטן און געזאַנגען צו דער שכינה לאַמען,

אין דער שול אַ קנאָה־שנאָה, שװיצן, שטערן־װישן,

װײבלעך האַלטן נעבעך אַלע אין אײן בלעטער־מישן . . .

זי צעפלאַמט זיך און צעדאַװנט שױן אױפסנײ זיך װידער :

ז’איז דאָך אין דער הײם, פון קינדװײז, אין דעם אַלטן סידור !