אַ פּרואװ צו פערװעהרען די אידישע ליטעראַטור

די אױפלעבּונגס עפּאָכע צװישען די דײטשע אידען אין צװײטער
העלפט פון דעם 18־טען יאָהרהונדערט, האָט בעשאַפען בײ איהרע אָנהענגער
אַ פײנדליכע בעציהונג צו דער אידישער שפּראַך. ראַציאָנאַליסטיש גע־
שטימט, ניט פאַרמאָגענדיג קײן היסטאָרישע בעװאוסטזיניגקײט, האָבען
די בערלינער אױפקלערער בעטראַכט די שפּראַך, אױף װעלכער פיעל
צעהנדליגע טױזענדע פּשוט’ע ברידער זײערע האָבען גערעדט, געטראַכט
און דורך איהר בעקומען זײער גײסטיגע שפּײז, — נור פאַר אַ סימבאָל
פון דעם פערהאַסטען גהעטאָ, מיט װעלכען מען מוז װאָס גיכער מאַכען
אַ סוף. מענדעלסאָן’ס ביבעל־איבערזעצונג האָט געהאַט דאָס הױפּט־ציעל
—אָבציהען די פאָלקס־מאַסען פון אידיש און דערנעהענטערן זײ צו דער
דײטשער שפּראַך. מיט װאָסער שפּאָט און האַס מענדעלסאָן’ס אָנהענגער
און שילער האָבען זיך פערהאַלטען צו אידיש, קאָן מען זעהן פון דער
בעװאוסטער סאַטירע „רבי העניך“, װעלכע עס האָט פערפאַסט דער בע־
שאַפער פונ’ם „המאסף“, יצחק אײכעל.

די ערשטע דורות אידישע „משכילים“ אין רוסלאַנד (װי אױך אין
גאַליציען) האָבען פון די דײטשע אױפקלערער, אינאײנעם מיט זײערע
אנשױאונגען און שטימונגען, איבערגענומען אױך זײער נעגאַטיװע בע־
ציהונג צו אידיש. װען מענדיל לעװין (לעפין) האָט אָבגעדרוקט
אין יאָהר 1812 זײן אידישע איבערזעצונג פון „משלי“, האָט דאָס אַרױס־
גערופען אַ שטורם צװישען זײנע פרײנד, די „משכילים“ אין גאַליציען
און רוסלאַנד, װעלכע זײנען געװאָרען אױסערסט ערשטױנט און אױפ־
געבראַכט, — װי אַזױ האָט עס אַזאַ טרײער אָנהענגער פון אױפקלערונג,
װי מ. לעװין, געקאָנט בעגעהן אַזאַ מין „סקאַנדאַל!“ טוביה פעדער פון
בערדיטשעװ האָט תיכף אָנגעשריבען אַ פּאַמפלעט „קול מחצצים“, װאו
ער באַשולדיגט איהם, אַז ער איז בעגאַנגען אַ פערראַטה געגען דער
„השכלה“, געגען מענדעלסאָן’ס געבאָט, און ער פערװאַרפט איהם מיט
שפּאָט און זידלערײ. דער ליאַרם, װעלכען עס האָבען אױפגעהױבען די
פאַנאַטיקער פון „השכלה“, האָט געצװאונגען לעװינ’ען אָבצוזאָגען זיך
פון פּובליקירען זײן אידישע איבערזעצונג פון „קהלת“, און זי איז אָב־
געדרוקט געװאָרען ערשט אַ יאָהר פופציג נאָך זײן טױט. די אַרױס־
שטױסונג פון דער אידישער שפּראַך דורך דײטש (און פון די זעכציגער
יאָהרען אָן—דורך רוסיש), װערט בײ די „משכילים“ אױף אַ לאַנגער

89