יצחק קאַצענעלסאָן

עס װעט אַ מאַמע ניט פאַרװיגן מער אַ קינד, מען װעט ניט שטאַרבן שױן בײ ײדן און ניט געבױרן װערן מער,

ניט געזונגען װערן װעלן לידער האַרציקע פון ײדישע פון דיכטער, פון שרײבער גרױסע, שױן פאַרבײ, פאַרבײ !

און ײדישע טעאַטער װעלן מער ניט זײן שױן, מען װעט ניט לאַכן דאָרט, ניט לאָזן שטיל אַ טרער,

און מוזיקער און מאָלער ײדישע, באַרטשינסקיס, זײ װעלן מער אין פרײד און לײד ניט שאַפן, ניט זוכן װעגן נײ.

און ס’װעלן ײדן אין די שטעט ניט שטײן אין קאַמף שױן, ניט מקריב זײן זיך מער פאַר יענעמס װאױל,

מען װעט ניט הײלן מער, ניט לינדערן אַ פרעמדן װײטיק, ניט פילנדיק דעם אײגענעם, דעם שמאַרץ,

אַ, נאַרישער דו גױ, דו אױך האָסט פון אַ זײט אין ײד אַרײנגעשאָסן, און דיך, דיך אױך ,געטראָפן האָט די קױל !

אָ, װער װעט העלפן דיר, די לענדער דײנע בױען ? װער װעט אַזױ אַ סך אַװעקגעבן נשמה דיר און האַרץ ?

און מײנע קאָמוניסטן היצקעפּ װעלן זיך ניט אַמפּערן שױן מער, ניט קריגן זיך מיט מײנע מאַסן פונעם בונד,

און בײדע זײ מיט מײנע פרײסטע, מיט די טרײסטע מײנע, װאָס האָבן גאַנץ דעם יאָך אױף זיך געשלעפּט —

חלוצים ײדישע ! זײ האָבן זיך דער װעלט אַװעקגעשאָנקען און ניט פאַרלאָזן זי די אײגענע די װאונד,

כ’האָב צוגעקוקט זיך צו די קריגערײען און געװײטיקט... נאָר װאָלט איר װײטער זיך אַרומגעריסן, אַבי איר װאָלט געלעבט !

װײ מיר, ניטאָ ניט קײנער שױן... געװען אַ פאָלק, געװען, און שױן ניטאָ... געװען אַ פאָלק, געװען, און שױן... שױן אױס !

אַ מעשהלע אַזאַ, עס הײבט פון חומשל זיך אָן און ביז, ביז יעצט... אַ מעשהלע גאָר טרױעריק, װער זאָגט אַז שײן ?

אַ מעשה פון עמלקן און ביז אַן ערגערן פון אים, דעם דײטש... אָ, הימל װײט, אָ, ברײט די ערד, אָ, ימים גרױס —

ניט באַלט צוזאַמען אין אײן קנױל זיך און ניט פאַרניכט די שלעכטע אױף דער ערד, זאָלן זײ פאַרניכטן זיך אַלײן !

4491.1.81־61־51

78