אָשװיענטשים

די קאַמער איז געװען ענלעך צו אַן עפנטלעכער באָד. בײ די װענט
האָט מען געקענט זען בלינדע טושן, װאָס האָבן געזאָלט שאַפן אַן אילו־
זיע, אַז ס’איז דאָ אױף דער אמתן אַ באָד. צו דעם צװעק זענען אױך גע־
װען אױף די װענט אױפשריפטן: „זאָרג פאַר רײנקײט!“ „פאַרגעס נישט
מיטנעמען מיט זיך זײף און האַנטוך!“ אין אַלע פיר עקן זענען געװען
קאָלאָנעס מיט דרױסנדיקע נעץ־װענטלעך. װען די קאַמער איז שױן

די אײזערנע טיר פון דער
גאַזקאַמער

געװען פול געפּאַקט מיט מענטשן, האָט מען אין די קאָלאָנעס פון אױבן
אַרײנגעװאָרפן די א. ג. גאַז־באָמבעם. נאָכן פאַרגאַזן אַ פּאַרטיע, האָט מען
די מתים תיכף אַרײנגעשלעפּט אין דער דריטער אוביקאַציע װוּ עס האָט
זיך געפונען אַן עלעקטרישער ליפט און דערגעבן חדרים פאַר פריזירן און
דענטיסטן. די פריזירן האָבן גענױ אָפּגעשױרן פון די מתים די האָר און
זײ געפּאַקט אין זעק. 40 דענטיסטן האָבן געריסן גאָלד־ און פּלאַטין־צײן
און א ספּעציעלער עלעקטרישער אױװן האָט אױפן אָרט איבערגעשמאָלצן
דעם קאָסטבאַרן רױ־שטאָף אין גאָלד־שטאַבעס, נאָך אַן ענטשפּרעכנדער
סעגרעגאַציע.

די אױף אזאַ אופן באאַרבעטע מתים זענען מיט דעם עלעקטרישן

133