װעגן פּאָעזיע אין דער שאַפונג פון אַקטיאָר

אַ שמועס מיט די שױשפּילער פון די מאָסקװער טעאַטערס

1939

קױדעמקאָל װיל איך דאָ אַרױסזאָגן דעם אַפּיקאָרסישן געדאַנק אַז װער װײסט
צי מיר װעלן נאָכן הײַנטיקן שמועס װערן אַ סאַך קליגער. איך זאָג דאָס ניט פון
באַשײדנקײַט, אױך ניט דערפאַר װײל איך האַלט אַז מײַן שמועס איז ניט װיכטיק
אָדער ניט אינטערעסאַנט. נײן, דאַװקע מײן איך אַז עס קען זײַן, אַז איך װעל אױך
דאָ איבערגעבן אײניקע אינטערעסאַנטע זאַכן. נאָר צי װעט דער שמועס אױסלערנען
בעסער צו שפּילן, צי װעט ער העלפן עמעצן פון אײַך צו װערן אַ גרױסער אַקטיאָר
— דערין צװײפל איך פּערזענלעך, װײַל איך גלױב ניט. איך גלױב ניט אַז עס איז
פאַראַן אַן אײנונאײנציקע שול, װעלכע זאָל קענען מאַכן גרױסע מײַסטערס. אַלצײנס
צי עס איז די שול פון „מכאט“ אָדער אַנדערע שולן. איך מײן אַז יעדער קינסטלער,
לײגט אַלײן דורך אַ פאַר אים אײגנטימלעכן װעג, און דעריבער קען מען ניט
אױסלערנען אַן אַקטיאָר שפּילן. עס זײַנען ניטאָ אַזעלכע מענטשן, װאָס זאָלן קענען
אױסלערנען שפּילן, צײכענען, װאָס זאָלן אױסלערנען שאַפן. נאָר עס זײַנען פאַראַן
מענטשן װאָס קענען זיך אױסלערנען שפּילן.

און פונדעסטװעגן קען די דערפאַרונג פון אַ צװײטן שױשפּילער, אַן אױפ־
גענומענע אף אַ באזיניקטן אױפן מיט ארײַנגעטראַכטער קריטישער אָפּשאַצונג,
מיט אינערלעכער רעװיזיע, זײַן נוצלעך קעדײ צו פארשטײן און באַגרײפן דעם
אײגענעם װעג. אָט פון דעם שטאַנדפּונקט קענען צומאָל נוצלעך זײַן שמועסן.
אין װאָס באַשטײט דיריבער מײַן הײַנטיקע אױפגאַבע?

אין צװאַנציק יאָר טעטיקײַט קלײַבן זיך אָן, נאַטירלעך, באַ אַ מענטשן, שױן
באַװוּסטע, מער אָדער װײניקער פעסטע קאָנטורן פון זײַן ארבעט, צײכענען זיך
אָן זײַנע מעטאָדן און װעגן. ער גיט זיך אָפּ קלאָרער אַ רעכענונג, אין װאָס עס
באַשטײט זײַן קונסט, װעמען דינט זי, מיט װאָס באַנוצט ער זיך באַ זײַן אַרבעט.

ניט קעדײ איר זאָלט מיר נאָכטאָן, נאָר קעדײ באַקענענדיק זיך מיט דאָס פון
מיר דורכגעלעבטע און איבערגעלעבטע, זאָלט איר קענען עפּעס צומעסטן פאַר זיך,
זיך קלאָרער מאַכן, װעל איך זיך מיט אײַך טײלן מיט מײַן דערפאַרונג.

און אָט, כאָטש איך זאָג ניט, אַז מײַן דורכגעגאַנגענער װעג, איבער װעלכן
איך האַלט זיך װײַטער אין באַװעגן, איז דער אײנציקער ריכטיקער און עמעסער
װעג װעל איך אײַך פונדעסטװעגן דערצײלן װעגן אָט דעם װעג. קױדמקאָל װעגן
אונדזער קונסט. זײער אָפט רופט מען א שױשפּילער ארטיסט, מען אנערקענט זײַן
אַרטיסטישקײַט, זײַן אַרטיסטישע נאַטור, און װײַזט אױס זאָגנדיק „אַרטיסטיש־
קײַט“, „אַרטיסט“, װײַזט מען אים אַף זײַן אָנגעהעריקײַט צו דער קאַטעגאָריע

47