װוּ קײַן סימן נישט, קײַן זכר פון דער חברה דער געערטער!“

(הער נאָר, רעדט גאָר דײַטש שױן! שײנע װערטער!)

ציט אַהין, אין יענע הײליקע מקומות —

אױ מוז

זײַן דאָרט רײן און שײן! אַ תענוג נאָר אַ ליבער!

אײנס אום אײנס געקליבענע! און דאָ? איך בעט אײַך איבער —

חיריק־מיריק־שורוקן שטײט נישט אָן אים, מיאוסלעך.

הערט מען און סע װערט פאַרדריסלעך.

„אַהאַ! געזאָגט אײַך!“ שרײַט דער פּתח,

„לאָזט קײַן חיריק אױבן! איצטערט נאַט אײַך!“

און דער רב מעלופּס?

נעבעך, ס’טוט בײַם האַרצן אַלע מאָל אַ צופּ אים!

„נו!“ מאַכט ער, „נו־נו!

טפו!“

און אונטער אַ יודל אײַנגעקאָרטשעט,

ליגט דער קמץ און ער װאָרטשעט:

„יאָ, יאָ! דערלעבט זיך! גוט דערלעבט זיך! שײנע צײַטן,

חיריק זאָל פון אױבן רײַטן!“

און דער קרומער סגול

קוקט קעסאָקע און װאַרפט ממזריש אַן אײגל:

„עהע, מע קען אײַך, פעטער! איר פון אונדזער עולם!

װוּ מע טרײַבט רב חיריק, דאַרף מען נישט רב חולם!“

247