סקיצן פון אַלטער קאַציזנע“. אָט די צײטשריפט האָט ער אַלײן
אױסגעפילט מיט אַרטיקלען, רעצענזיעס, לידער, דערצײלונגען און
דראַמאַטישע װערק. אָט די צײטשריפט האָט אַרױסגעװיזן אַ סך
מוט — סײ אױף רעכטס און סײ אױף לינקס. די שריפט האָט גע־
האַט איר אײגענע ליניע — הגם גענײגט האָט זי זיך מער צו
לינקס. װען דער לעצטער נומער פון דער שריפט איז דערשינען
איז אונדז נישט באַקאַנט.

ד. קאַציזנע — דער געזעלשאַפטלעכער טוער

אַ נאָמען פון דרײ אותיות באַשטײענדיק, און דער נאָמען איז
געװען „פּרץ“, איז געװען די ערשטע און לעצטע אינסטאַנץ פון
קאַציזנעס געװיסן. אין פּרצעס װערק פלעגט ער אַרײנקוקן אַז ער
האָט זיך נישט געקענט קײן עצה געבן מיט זיך אַלײן. פון דאָרט
האָט ער געשעפּט אינספּיראַציע און פאַרענטפערונג פון פּראָבלע־
מען. און דאָס ײדישע לעבן אין פּױלן איז פול געװען מיט פּראָ־
בלעמען. ער האָט אױך געקענט זײער שאַרף רעדן קעגן פּרצן,
אָבער מיט אַזױפיל ליבשאַפט, אַז אים האָט מען עס געקענט
גרינג מוחל זײן. ער װעט נישט אומטרײ װערן.

אַלטער קאַציזנע איז בעיקר געװען אַקטיװ געזעלשאַפטלעך
אין פאַרײן פון ײדישע ליטעראַטן און זשורנאַליסטן און אין ײדישן
פּ. ע. נ.־קלוב. צי יאָ, צי נישט אין דער פאַרװאַלטונג פון אײנער
פון די צװײ, אָדער אין בײדע, צי יאָ, צי נישט פאָרזיצער פון דער,
אדער יענער קאָמיסיע — זײן הילף איז שטענדיק געװען גרײט. און
אַז ער האָט עפּעס גענומען אױף זיך — האָט ער עס אױסגעפירט
מיט זעלנערישער דיסציפּלין.

ער איז געװען אַ גוטער און אַ דינאַמישער רעדנער און נישט
פײנט געהאַט „דאָס ברעטל“. אָבער ער איז געװען צופיל אינדי־
װידואַליסטיש און עס איז אַלעמאָל געװען אַביסל געפערלעך צו
לאָזן אים זײן אַ פאָרזיצער בײ ליטעראַרישע אונטערנעמונגען. ער
פלעגט זיך פאַרגעסן און בײ אַ יובל, אָדער באַגריסונגס־אָװנט פון
אַ שרײבער, האָט ער — אַלס פאָרזיצער — געקענט אָנהײבן אַ
פּאָלעמיקע מיט אים.

16