12. פּיסקאַטאָר ערװין — דײַטשער רעזשיסאָר.

13. ס. ע. ראדלאָװ האָט אױפגעפירט שעקספּירס „אָטעלאָ“ אין 1927 אין
לענינגראַדער אַקאַדעמישן דראַמע־טעאַטער, אין 1932 אין לענינגראַדער יונג־טעאַ־
טער, אין 1935 אין מאָסקװער טעאטער „מאַלי“.

14. ליטאָװסקי אָ. ס. (געב. 1891), טעאַטער־קריטיקער און דראַמאַטורג.

15. פּולװער ל. מ. (געב. 1883), פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

16. „דאָס געריכט גײט“, אַ פּיעסע פון פּערעץ מאַרקיש, אױפגעפירט אין
1930.

17. „פיר טעג“, אַ פּיעסע פון דאַניעל מ. אױפגעפירט אין 1931.

18. ליטאָװסקיס רעצענזיע װעגן דער פאָרשטעלונג פון „קעניג ליר“ איז גע־
װען געדרוקט אין „פּראַװדאַ“ דעם 27טן פעברואַר 1935.

19. װעגן ערשטן אױפטריט פון ליר האָט ס. מיכאָעלס, אַרױסברענגנדיק אינ־
טערעסאַנטע דערגענצונגס־שטריכן אין 1940 דערצײלט אין אַ שמועס „װעגן
דער מאָדערנער סצענישער אױפדעקונג פון שעקספּירס טראַגישע געשטאַלטן“:

„איך קען, נאַטירלעך, אײַך װײַזן אױך די שװעריקײטן. איר אַלײן פאַרשטײט
גאַנץ גוט, אַז ניט איך און ניט מײַן מישפּאָכע האָבן געהאַט קײן קעניגלעכע עקספּע־
ריענץ. מען זאָגט טאַקע, אַז אײנער, װאָס האָט געהאַט דעם זעלבן נאָמען װאָס איך,
איז געװען אַ קײסער, איך מײן שלױמע האַמײלעך, נאָר אױב מען זאָל דאָס רעכענען
פאַר קרױװישאַפט, איז לעכאָל האַפּאָכעס אונדז אַסאַך מער באַקאַנט װעגן זײַן כאָכ־
מע, װי װעגן דעם װי אַזױ ער האָט געפירט זײַן מעלוכע.

כוץ דעם, צװישן אונדז גערעדט, אַף װיפל מיר שמועסן אױג אַף אױג, פאַר־
טאָגט מײַן פיגור קײן פּיצל קעניגלעכס (אײניקע קאָלעגן מײַנע, אַקטיאָרן, האָבן
מער מאַזל). עפשער זאָל איך האַנדלען אַזױ װי עס האָט געשריבן באַרנאַי? ער האָט
באַשריבן װי אַזױ ליר דאַרף אַרײַנגײן און אַרױסגײן: „ער איז אַרױסגעגאַנגען, ער
גײט אָפּ מיט אַ שטאָלץ אױפגעהױבענעם קאָפּ“, און בא מיר, הױב אױף יאָ דעם
קאָפּ אָדער ניט, בעמײלע באַקומט זיך גאָרניט.

האָט מען געמוזט דאָ אָנפאַנגען פון דאָס קאַפּױערדיקע. עס איז מיר אױסגע־
קומען אָנצונעמען אָט די אַלע דאַטן — סײַ מײַן װוּקס, סײַ מײַנע מעגלעכקײטן און
אױך אײניקע „סטרוקטור־אומגעלומפּערטקײטן“. „עקלעזיאַסטס אױפטריט“, אַ מאַן
באַ די אַכציקער. דער אױסערלעכער פּאַראַד איז געבליבן: מוזיק, הױפדאַמען, קאַװאַ־
לירן, רעװעראַנסן. ס’איז אױפגעטראָטן האָנעריליאַ, קאָרדעליאַ, דער לעץ. דערבײַ,
לױט דער טראַדיציע פון די שעקספּיר־פאָרשטעלונגען, בעײס דער קעניג איז דאָך
ניטאָ, קריכט דער לעץ אומבאַדינגט אַפן טראָן. האָבן מיר אױך ניט פאַרמיטן אָט
די אײנצלהײט. און פּלוצלונג װערט די גאַנצע אױפגעבלאָזנקײט פאַרגליװערט. ניטאָ
מער אױך קײן מוזיק, בלױז די דאַמען זענען געבליבן פאַרגליװערט אין אַן אַלגע־
מײנעם רעװעראנס. און עס באַװײַזט זיך אַ מענטש אַ קלײנטשיקער זאָקן — אָן
שום צײכן פון מאַכט אָדער גרױסקײט, מאַמעש גאָרניט. ער באַטראַכט אַלץ, האָט
איבערגעצײלט; קאָרדעליאַ איז ניטאָ. באַפױלן אַלעמען זיך אױסצוזעצן, אַלײן זיך
אױך אַװעקגעזעצט, װידער איבערגעצײלט שױן זיצנדיק: ניטאָ קאָרדעליא. און קאָר־
דעליא האָט זיך ערגעץ פאַרבאַהאַלטן הינטערן טראָן.

צוליב װאָס האָט מען דאָס אַלץ באַדאַרפט? װײַל אױס איר װעט אים אַרױס־
פירן אין דער פולסטער קעניגלעכער גרױסקײט, אין זײַנע ביגדײ מאלכעס, אױב
איר װעט אונטערשטרײכן זײַן מאַיעסטעטישקײט, זײַן אױסערלעכע װיכטיקײט, בין

301