דב סדן

מײַן האָפענונג הײבט אָן לײַטיש מקוײס צו װערן — און דאָס אַ דאַנק דעם
ייִדישן קולטור־קאָנגרעס אין אַרגענטינע, װאָס האָט זיך אונטערגענומען אַרױס־
צוגעבן צװײ נײַע בענד פון מײַנע אַרבעטן װעגן ייִדישן װערטל. עס אין אַ טאָ־
פּעלע הנאה — מחמת דעם עצם אַרױסגאָב און מחמת דעם אַרױסגעבער, װאָס
צװישן אים און מיר האָבן זיך פאַרבונדן פעדעם פון אַ װאַרעמער פרײַנדשאַפט.
ער, דער אַרגענטינער קולטור־קאָנגרעס, האָט מיך און מײַן פרױ פאַרבעטן צו
זײַן געסט פון דאָרטיקן ליבן און האַרציקן ישוב, און די װאָכן, װאָס מיר האָבן
פאַרבראַכט אין אַן אינטענסיװן קאָנטאַקט, מיט כלערלײ קרײַזן, זענען געװען
אַ טיף איבערלעבענישן און איך פרײ מיך ביז גאָר, אַז די פעדעם, װאָס האָבן
זיך פאַרשפּונען בעל־פּה, ציִען זיך װײַטער בכתב, און דאָס אױף דער ליניע פון
אונדזער בשותפותדיקער ליבשאַפט צום ייִדישן װאָרט און װערטל, זײערע סודות
און חנען. דאַנק איך דערפאַר דעם קולטור־קאָנגרעס, אַלע זײַנע חברים, װעלכע
האָבן זיך דער זאַך מיט גרױס מסירות אָפּגעגעבן. זכרה להם אלהי לטובה.

ג

הײסט עס, אַז איך האַלט שױן, ברוך השם, בײַ דרײַ בענד פון די דאָזיקע
אַרבעטן מײַנע, אַרױסגעגעבן ברשות הרבים. בלײַבט מיר נישט מער, װי צו
װינטשן, אַז זײ זאָלן נושא חן זײַן בײַם עולם, און ער זאָל באַגערן אַ המשך —
דען דער אוצר פון ייִדישן װערטל, װאָס האָט זיך בײַ מיר אָנגעזאַמלט, פאָדערט,
לפּחות אַ מנין בענד. דער ליבער לײענער מעג מיר גלײבן, אַז איך האָב נישט
סתם גערעדט װעגן אַ כאָפּטע ברידערלעך.

ירושלים, מנחם אב תשל“א

דב סדן