5

אַבּראַמאָװיטש הירש — אַבּראַמאָװיטש ר.

6

ציעלער רוסישער פּרעסע, פּעטערבּור־
גער „פרײנד“ Восходъ, א. אַנד. זײט
1921 געדרוקט אַרטיקלען אין די װילנער
„אונזער טאָג“, „נײע שול“, „פאַר שול און
הײם“, „פּנקס“ א. אַנד. אין די „רינגען“—
„זכרונות װעגן פּרצן“, דורך „אָרט“ —
אַ בּיכל װעגן פּראָפעסיאָנעלער בּילדונג,
דורך דער „צענטראַלער ײדישער שול־
אָרגאַניזאַציע אין װילנע“— רעדאַקטאָר
(צוזאַמען מיט א. י. גאָלדשמידט און י.
זאַװעלס) פון ערשטן געאָגראַפישן אַט־
לאַס אין ײדיש פון י. קאַדושין.

אַבּראַמאָװיטש ר. 12⁄VII) 1880 —
) פּסעװדאָנים (זײט
1904) פון רפאל בּן אברהם רײן,
געבּ. אין דװינסק אין דער פאַמיליע פון
ניט קײן רײכן
װאַלד־סוחר. נאָך
עטלעכע יאָר
חדר — רעאַל־
שול אין פּאָנע־
װעזש און ליבּאַ־
װע, דאַן פּאָלי־
טעכניקום אין רי־
גע. זינט 1899
בּאַטײליקט אין דער אַרבּעטער־בּאַװע־
גונג, צוערשט אין ריגער ײדישע אַרבּע־
טער־קרײזלעך. 1902 אױסגעשלאָסן פון
פּאָליטעכניקום פאַר אָנטײל אין דער
סטודענטישער בּאַװעגונג, דאַן געמוזט
אַנטלױפן פון ריגע (צוליבּ דער פּראָ־
װאָקאַציע פון דעם אַרבּעטער זיסבּלאַט),
1903— אַװעק קײן אױסלאַנד, װאו גע־
אַרבּעט אַלס רעפערענט און שריפט־
שטעלער פון דער בּונדישער אָרגאַני־
זאַציע. 1904 צוריק קײן רוסלאַנד, גע־
אַרבּעט אין װאַרשע, געזעסן אין 10טן
פּאַװיליאָן, בּאַפרײט ערב די יאַנואַר־
טעג 1905, געװען אין פּעטערבּורג פאַר־
טרעטער פון „בּונד“, אין די ,פרילינגס־

טעג“ געאַרבּעט אַלס מיטגליד פון צ.
ק. פון „בּונד“ אַלס רעפערענט און אין
דער רעדאַקציע פון דער אומלעגאַלער
„אַרבּײטער־שטימע“. נאָך דער רעװאָ־
לוציע 1905 פאַרטרעטער פון „בּונד“
אין דעם פּעטערבּורגער אַרבּעטער־ראַט,
דאַן גרינדער און (צוזאַמען מיט מעדעם,
זאַסלאַװסקי, זאָלאָטאַריאָװ א. אַנד).
פירער פון בּונדישן װאָכנבּלאַט Наше
Слово אין װילנע. בּשעת די װאַלן צו
דער 2טער דומע קאַנדידאַט אױף דע־
פּוטאַט פון דער פאַראײניקטער רוסלענ־
דישער סאָציאַלדעמאָקראַטיע און „בּונד“
אין װיטעבּסקער און קאָװנער גובּ. װינ־
טער 1907— 1908 דעלעגירט קײן אַמע־
ריקע זאַמלען געלטמיטלען און פירן
פּראָפּאַגאַנדע פאַרן „בּונד“. נאָך דער
פאַראײניקונג פון „בּונד“ מיט דער רוס־
לענדישער סאָציאַלדעמאָקראַטישער פּאַר־
טײ—מיטגליד פון צ. ק. פון דער פּאַר־
טײ. אין די יאָרן פון רעאַקציע 1909—
1910 לערער פון ײדישער געשיכטע,
פיזיק און מאַטעמאַטיק אין דער מײדל־
גימנאַזיע פון אַנטאָקאָלסקי און סאָפיע
גורעװיטש אין װילנע און אין דער
אָװנטשול פאַר דערװאַקסענע ײדישע
אַרבּעטער, גלײכצײטיק געאַרבּעט אין
דער פּאַרטײ און בּאַטײליקט אין דער
רעדאַקציע פון אַלע בּונדישע לעגאַלע
און אומלעגאַלע צײטשריפטן, זאַמלבּי־
כער א. ד. גל. פון יענעם פּעריאָד. 1910
אַרעסטירט און פאַרשיקט אין װאָלאָג־
דער גובּ. 1911 אַנטלאָפן קײן אױסלאַנד
און געבּליבּן דאָרט אין עמיגראַציע. בּאַ־
שעפטיקט זיך װיסנשאַפטלעך מיט דער
ײדישער געשיכטע (אַלטע צײט און ײדן
אין פּױלן), געשריבּן װעגן דעם אַרטיק־
לען אין דער אַמעריקאַנער „צוקונפט“,
געלײענט (אױך פאַר דעם אין רוסלאַנד)
עפנטלעכע לעקציעס װעגן דער ײדישער