אָבּגעלאַכֿט.

112

װי אין שחוק של נצחון ליגט די מדה פון אַכֿזריות, איז ער
אױך בּבּחיגת גשמיותּ. דעריבּער איז דער צד שכּנגדו, דער, פון
װעמען מען לאַכֿט, אין אַ מדרגה פון עתיד און רוחניות.

טוט דער בּעל־שם־טוב אַ שמײכֿעל און רופט זיך
אָבּ :

—װײסט איהר, װאָס ? מיר װעלען זיך אַ בּיסעל דורכֿ—
פאָהרען, װעט מען מסתּמא אונטערװעגענס װאו עס איז פון
אונז אָבּלאַכֿען, װעט איהר אַלײן תּופס זײן, װאָס עס ליגט אין
דעם פאַר אַ טעם.

און די חבריא איז קאָנטעט. דורכֿפאָהרען זיך מיט דעמ
בּעל־שם־טוב איז פאַר איהר געװען אַ יום־טוב. בּײ אַזעלכֿע
נסיעות פלעגט מען שטענדיג זעהן חדושים.

הײסט מען אַלעקסען שפּאַנען.

בּ.

אַנדערע מײנען, אַז אין אַלעקסען האָט געשטעקט אַ הױ־
כֿע זאַך. נאָר דאָס איז אַ טעות. געװען אַ פּשוט’ער פּױער, װי
אַלע פּױערים, דערצו אַ שכּור. נאָר ער האָט געהאַט אין זיך
די מדה, אַז ער האָט געפאָלגט אָהן רײד און שאלות. האָט
דער בּעל־שם־טוב איהם געהײסען זיך זעצען מיט’ן רוקען צום
פערד, האָט ער זיך געזעצט. װאָלט ער איהם הײסען שפּאַנען
דאָס פערד מיט’ן עק פאָראױס און דעם קאָפּ צום װעגעל,
װאָלט ער עס געטאָן מיט תּמימות און איהס װאָלט אַפילו אין
זינען נישט אײנפאַלען פרעגען אַ קשיא. און נישט דערפאַר,
װײל ער האָט פערשטאַנען, אַז בּײ דעם בּעל־שם־טוב דאַרף
מען קײן קשיות נישט פרעגען, נאָר פּשוט, װײל ער איז נישט
מסוגל־געװען צו קשיות. און נישט מסוגל איז ער געװען, װײל
ער האָט נישט דערגרײכֿט צו דער מדרגה פון רצון. עס איז