גאט פון נקמה

9

רבקה’לע.

װעט שען זײן , מענשען װעלען קומען ... מען װעט שפּילען , מען
װעט זינגען ... יאָ , מאַמעשי ?

שרה.

יאָ , טאָכֿטער־לעבּען , עס איז אַ חנוך , עס איז אַ גרױסע מצוה ...
נישט אַלע קענען זיך ספר־תּורות שרײבּען . אַ בּעל־הבּית , אַ אָנגע־
זעהענער מענש ...

רבקה’לע.

און מײדלעך װעלען אױך קומען ? מען װעט טאַנצען ? ס’װאָהר ,
מאַמעשי ? (שטעלט זיך אָבּ) איך מוז דאָך מיר אַ בּלוזקע קױפען , מאַמעשי ,
און אַ פּאָר װײסע פּאַנטאָפעל קױפען . (װײזט איהרע קאַמאַשען) אין קאַמאַשען
קען מען דאָך נישט טאַנצען ?

שרה.

אז דו װעסט אַ כּלה װערען , אם ירצה השם , חל המועד פסח,
װעל איך דיר אַ לאַנג קלײד מאַכֿען , פּאַנטאָפעל קױפען , ס’װעלען
מײדלעך קומען , פײנע מײדלעך , בּעל־הבּתּישע טעכֿטער , דו װעסט דיך
חבר’ן מיט זײ .

רבקה’לע

(עקשנט זיך) .

שטענדיג לײגסט דו אָבּ אױף פּסח . איך בּין שױן הײנט גרױס .
(שטעלט זיך אין שפּיגעל אַרײן) זעה , מאַמעשי , איך בּין שױן גרױס .
(װײזט די האָר) אַזעלכֿע לאַנגע צעפּ האָר האָבּ איך שױן . מאַנקע זאָגט ,
אַז ... (כֿאַפּט זיך צוריק) און מאַנקע װעט אױך זײן , ס’װאָהר , מאַמעשי ?