שװימט די שיף אַנטקעגן װינט, אַנטקעגן הימל,

עס האָבּן זי אױף שוּתּפותדיקן הפקר גענוּמען אַלע ימ’ען,

שװימט די שיף אױף װאָיעדיקן אוּמעט פוּן די כװאַליעס,

אוּן די לבנה שװימט איר נאָך מיט בּלײכן פּנים פוּן אַ מאַמען.

אוּן ערגעץ ערד איז דאָ

אוּן פאָלק, אוּן שפּראַך,

אוּן בּליענדיקע עפּלבּײמער

אוּן האַפנס פינסטערע,

װי תּהומעדיקע אימה,

אוּן שטעט,

אוּן װײסע קינדערשע חלומות —

אַלץ יאָגט זיך נאָך דער שיף.

שװימט די שיף אַנטקעגן װינט, אַנטקעגן הימל,

עס האָבּן כװאַליעס זי אַרוּמגעפלאָכטן, מיט תפיסהדיקע קראַטן,

אוּן אין װײטסטן, װײטסטן אָקעאַן

יאָגן זיך נאָך איר די פּיסקעס פוּן האַרמאַטן.

„טשאַקאָ“ — אַ נאָמען פֿון אַ שיף, אױף װעלכער ס’זענען געפאָרן פּאָלי־
טישע, אַרױסגעשיקטע פֿון אַרגענטינע. קײן שום האַפן האָט דידאָזיקע עמיגראַנטן
נישט געלאָזט לאַנדן.

19