5. צװישן טױב און רױב

א

די שטאָט פון דער טױב — אַזױ האָט י. ח. בילעצקי פאַרטײַטשט נתן אַל־
טערמאַום בוך „עיר היונה“ אין זײַן אָפּשאַץ װעגן אים. („ישראל שטימע“, 18
סעפּטעמבער 1970), איז געקומען חײם לאַנדאַו (דאָרט, 4 אָקטאָבער 1970) און
האָט באַמערקט, אַז עס איז אַ גרײַז, װײַל דער נאָמען פון בוך האָט אַ שײַכות צו
„העיר היונה“ (צפניה ג’ א’), װוּ דאָס װאָרט היונה איז אַ לשון הװה פונעם
װערב ינה, װאָס מײנט דריקן, פּרעסן, רױבן, אָפּנאַרן, און נאָכגײענדיק יהואָשס
טײַטש, דאַרף אױך דער נאָמען פונעם בוך ייִדיש הײסן: די דריקערישע שטאָט.
האָט דערצו דער רעדאַקטאָר, יעקב־צבי שאַרגעל, באַמערקט, אַז אױך י. ח. בי־
לעצקי האָט זיך געכאַפּט און טעלעפאָנירט אױך װעגן דער צװײטער מעגלעכ־
קײט, ס’איז שױן אָבער געװען צו שפּעט פאַר אַ תיקון־טעות און פון זײַן זײַט
גיט שאַרגעל צו, אַז ס’איז פאַראַן אױך מפני הרב היונה (ירמיה מ“ו, ט“ז), װאָס
יהואָש פאַרייִדישט: פון װעגן דער שװערד װאָס פאַרטיליקט, אָבער נתן אַלטער־
מאַן רעדט אין אַרײַנפיר־ליד פֿונעם בוך װעגן דער שטאָט, װאָס ער באַזינגט:
„ופני היונה ואבחת חרבה / הן דמות פּניה הנחצות“, װאָס ער פאַרטײַטשט פרײַ:
און דאָס אױסזען פון דער טױב און דאָס געפאָך פון איר שװערד זענען דאָס
בילד און דער אױסדרוק פון איר פּנים. איך װאָלט עס אָבער גיכער פאַרטײַטשט:
און דאָס פּנים פון דער טױב און דאָס געקרעכץ פון איר שװערד, איז די גע־
שטאַלט פון איר [דער שטאָטס] געהאַלבט [ = געשפּאָלטן] פּנים.

ב

װי װײַט דער פאַרמיש גרײכט קענען מיר אָפּלערנען פון ר’ דוד גאַנז, װאָס
זאַגט װעגן דער מלכה סעמיראַמיס: „ואות דגלה היה צורות יונה אשר אות דגל

33