ג.

איך דערװיס זיך דעם טאַטנס אַ סוד

איך װײס ניט, װי עס זײנען די באַציאונגען פון פאָטערס צו
קינדער איצטער אין רוסלאנד ? דאָ, אין אמעריקע, זײנען די
טאַטעס מער מחותנים מיט זײערע קלײנװארג, דערהױפּט די יונגע
און מער אנטװיקלטע פאָטערס. מען זעט זײ פירן די װעגעלאך,
זײ שפּאַצירן ארום מיט די קינדערלאך אין די פּארקס, שפּילן זיך
מיט זײ, שטיפן, לױפן ארום און מאכן זיך גאָר חבר־לאַפּ מיט זײ.
אָבער, אין מײנע צײטן, אין דער אלטער הײם, אין ליטע,
בײ די פרומע אידן — װעלכער קלײן קינד האָט געװאוסט עפּעס
פון זײן טאַטען ? אָדער װעלכע שײכות האָט א פרומער אידישער
טאַטע געהאט צו זײן קלײן קינד אין דעם באַגינען פון דאָס
קינד’ס לעבן ? ...

אין מײנע ערשטע קינדער־יאָרן, איז מיר מײן טאַטע לחלוטין
פרעמד געװען, איך האָב אים, דאכט זיך, ניט געקענט אפילו.
װאָרים, פון װאנען און װי אזױ, האָב איך אים געזאָלט קענען ?
געזױגן, װי די מאַמע, האָט ער מיך דאָך ניט, און האָט ניט
ארײנגעקוקט מיט א ברײטן שמײכל, פול צוגאָסענער ליבשאפט
מיר אין די אױגן בשעת מעשה ; ער האָט ניט ארומגעשאַרט מיט
װײכע, צאַרטע פינגער איבער מײן קעפּל, װי די מאַמע ; האָט ניט
געגלעט מײן איטלאַכן אבר, ניט געמאכט צו מיר אַלערלײ תנועות
און האַװאַיעס, האָט מיט די ליפּן ניט געשמוצערט, ניט געקיצלט
מיך און ניט געזאָגט : קיך, קיך, קיך... פון װאָס איך האָב אזױ
הנאה געהאט און גאָר אָנגעקװאָלן.

28