באותו היום

20

בבל־טהורעם

בּאו’תו היום’ , או. אין דעם דאָזיגען
טאָג .

בּאָז’ני שמע’תּי , (תלמודיש) . מיט
מײנע (אײגענע) אױערען האָבּ
איך געהערט .

בּא’חנ’ט , א. אַנציהענד , רײצענד ,
ליעבּליך . זעה חן .

בּא’ט’עמיט , א. געשמאַק , אַפּע־
טיטליך . זעה ט’עם .

בּאין אופן , או. אױף קײן פאַל ניט .

בּאלכ’סון , או. פאַר קװער , קרום .

בּאַלמעמאָר, המ. (מ. בּאַלמעמאָרס).
זעה אַלמעמאָר .

בּא’לף מחי’לות , המ. “מיט טױזענד
פערצײהונגען“ , דער הינטען , דאָס
געזעס .

בּאם, ב. אױבּ .

בּאם לא , ב. אױבּ ניט .

בּאם לאו , ב. אױבּ ניט .

בּאמוּ’נה, או. עהרליך , געטרײ ;
אױף עהרליכקײט ! אױף עהרענ־
װאָרט !

בּאמוּ’נה שלי’ , או. אױף מײן
עהרליכקײט , אױף מײן עהרענ־
װאָרט .

בּאמוּ’נה של’מה , או. (ליטורגיש) .
מיט פולען גלױבּען , מיט פאָל־
קאָמענעם צוטרױ .

בּא’מת, או. אין דער װירקליכקײט,
אין דער טהאַט ; ערנסט .

בּא’נו’ל’ען , צא. בּאַשמוצען , בּאַ־
לײדיגען , בּאַרײדען .

בּארי’כוּת , או. לאַנג , לאַנג אױס־
געצױגען, מיט אַלע גענױאיגקײטען.

בּא’שר , ב. װײל ; אָבּװאָהל , חאָטש,
מאַלע־װאָס .

בּא’שר בּכן , ב. מאַלע־װאָס , אַײ־
װאָס , אָבּװאָהל .

בּא’שר הוּא שם , (בּיבּליש) . װאו
ער איז דאָרט , װאו ער מעג זײן.

בּ’בא , הװ. (מ. בּ’בות) . אַ’ן אָפּ־
טהײלונג , אַ טראַקטאַט פון תלמוד
(מיט דעם נאָמען רופט מען גע־
װעהנליך יעדע אײנע פון דרײ גע־
װיסע אָפּטהײלונגען פון דעם סדר
נזיקין (װז.) . זעה אונטען .

בּ’בא בּת’רא , הװ. (תלמודיש) . די
לעצטע אָפּטהײלונג . זעה בּ’בא .

בּ’בא מצי’עא , הװ. (תלמודיש) . די
מיטעלסטע אָפּטהײלונג . זעה בּ’בא .

בּ’בא ק’מא , הװ. (תלמודיש) . די
ערשטע אָפּטהײלונג . זעה בּ’בא .

בּבחי’נת , או. (קאַבּאַליסטיש) . אין
דער (סימבּאָלישער) געשטאַלט פון,
אין דער ראָלע פון , אין דער
קלאַסע פון , אַלס .

בּ’בל , אנװ. דאָס לאַנד װאו דאָס
אידישע פאָלק איז פאַרטריבּען גע־
װאָרען אין דער צײט פון דער
צערשטערונג פון דעם ערשטען
טעמפּעל ; די הױפּט־שטאָדט פון
דעם לאַנד בּבל ; המ. שלעכטע,
געמײנע װאַארע . “קײן סחורה אין
דער ערגסטער בּבל“ (שפּװ.) .

בּ’בל־טהוּרעם , המ. דער טהורעם
װעלכען געװיסע מענשען האָבּען
אױפגעבּױט אין בּבל מיט דער