אדר

5

אַװעגלעגען

2 צעהן מײל פֿוּן אָדעס בּרענט דאס גיהגם.

װײל די אָדעסער גילטען פֿאר גרױסע אַפּיקורסים.

אדר.

ראש־חרש אָדר (אדר) לאזט מען זיך צוּ דער אָדער.

אַין פֿריהערע צײטען פֿלעגט מען זיך אין פֿריהיאהר, דאס הײסט אין חרש אָדר, בּלוּט
צוּ לאזען.

„אַהבה רבּה“.

פֿאר לױטער „אַהבה רבּה“ קוּמט ער ניט צוּ „שמע־יִשׂראל“.

געבּרױכט מען פֿוּן אײנעם, װאס האט ליבּ צוּ־צוּזאנען טובות צוּ טהוּן, אוּן קוּמט קײן
מאל ניט דערצוּ.

אָהל.

אַן אָהל קען אין זאק ניט בּלײבּען פֿערבּארגען, דער שפּיץ קוּמט אַרױס הײנט
אָדער מארגען.

פֿערגל. נאדעל 1.

„אודך“.

„אודך“ איז אַ בּארשטש.

בּארשטש = barszcz p. ; борщъ r. — אַזױ זאגט אַ שטארקער עסער, װאס פֿער־
לאנגט נאך דער ערשטער שיסעל בּארשטש אַ צװײטע אוּן אפשר נאך אַ דריטע,
אוּן בּערוּפֿט זיך אױף דעם פּסוּק „אודך“ (אין ”הלל“), װאס אַז מען האט איהם
שױן נאר אָבּגעזאגט, שטעהט נאך אַמאל „אודך“.

אַװעגגעהען.

1 דאס, װאס איז אַװעגגעגאנגען, קוּמט שױן ניט צוּריק.

2 װאס עס געהט אַװעג װינטער אױף הײצוּנג, געהט אַװעג זוּמער אױף נארישקײטען.

װאס מען גיט אױס װינטער אױף קױלען אוּן אױף האלץ, געהט זוּמער אַװעג אױף
פֿרוּכטען, אַײן א. ז. װ.

3 ער איז אַװעגגעגאנגען בּחרפּה וּבבוּשה.

4 ער איז אַװעגגעגאנגען, װי די מױד פֿוּנ’ם טאנץ.

אין דער מיטט פֿוּן דער אַרבּײט אוּן דערצוּ מיט שאנד.

אַװעגלאזען (זיך).

ער האט זיך אַװעגגעלאזט הינטער די הרי־חשך.

מיט דעם װארט ”הרי־חשך“ מײנט מען אַ װײטע אוּן אַן אוּמבּעקאנטע מדינה.

אַװעגלעגען.

ער האט אַװעגגעלעגט שער אוּן אַײזען.

װי אַ שנײדער אױף דער עלטער, װאס ציהט זיך צוּריק פֿוּנ’מ געשעפֿט.