אַגענטסטװע

טוציע װאָס העלפֿט געפֿינען אַרבּעט.
5. מלוכהשע אָדער אינטערנאַציאָנאַלע קערפּער־
שאַפֿט מיט ספּעציפֿישע, בּאַשטימטע אױפֿגאַ־
בּעס. אַ’ פֿאַר אַטאָמישער ענערגיע. אײראָ־
פּעאישע קױלן־אַ’. 6. ייִדישע אַ’ — קער־
פּערשאַפֿט װאָס איז אָנגעװיזן אין קאַפּיטל IV
פֿון מאַנדאַט מצד פֿעלקער־ליגע בּײַם איבּער־
געבּן ענגלאַנד מאַנדאַט־רעכט אױף פּאַלעס־
טינע (1922) און װאָס איז פֿאַקטיש געשאַפֿן
געװאָרן אין 1929, העלפֿט אױף העלפֿט פֿון
ציוניסטן און ניט־ציוניסטן, צו רעפּרעזענטירן
דאָס ייִדישע פֿאָלק לגבּי דער מאַנדאַטן־מאַכט;
האַט פֿאַרטראָטן דאָס ייִדישע פֿאָלק אין ענינים
װעגן ארץ־ישׂראל פֿאַר בּאַזונדערע מלוכות
און פֿאַר די „פֿאַראײניקטע פֿעלקער“ בּיזן
אױפֿקום פֿון מדינת ישׂראל. — אַגענץ,
סוכנות.

אַגענטסטװע — די, ־ס. רוסיצ. דזװ אַגענ־
טור.

אָג(ע)ניװקע — די, ־ס. פּד. ר פּױל. פֿײַערל,
שײַטער.

אַגענעזיס — דער, ־ן. 1. דעפֿעקטיװע אַנט־
װיקלונג אָדער דאָס פֿעלן פֿון אַן אָרגאַן, אַ
טײל פֿון גוף. 2. סטערילקײט. אימפּאָטענץ.

אַגענעזיע — די, ־ס. אױך: ־נעזיס, דער,
־ן. אומפֿעאיקײט צו בּאַפֿרוכפּערן אַ פֿרױ;
מענלעכע סטערילקײט, סטעריליטעט.

אַגע’נץ — די. מצ נבּ. < דײַטש. 1. ייִדישע
אַגענטור — — אַגענטור בּ6. [ייִדישע פּרעסע
אין מזרח־אײראָפּע האָט געװײנטלעך געניצט
אָט דעם טערמין]. 2. סתּם אַגענטור. דטשמ.

אָגעפּעו’ — די. מצ נבּ. סאָװ. אױך: אָגפּו.
< רוס. קירצונג פֿון: „אָבּיעדיניאָנאָיע גאָסו־
דאַרסטװענאָיע פּאָליטיטשעסקאָיע אופּראַװלע־
ניע“ : סאָװעטישע געהײם־פּאָליצײ. געװײנטלעך
געפּעאו’.

אָגער — דער, ־ס. < פּױל. ער פֿון פֿערד.
„דער אַלטער זצ“ל איז אַמאָל ל“ג בּעומר
געפֿאָרן אױפֿן פֿעלד מיט זײַן װײַסן אָ’, האָט
זיך דער אָ’ געשטעלט דיבּאָם“, ײל, פּױלישע
ייִנגל. „מלאכימלער...יאָגן נאָך, װי װילדע
ניט־געצױמטע אָ’־פֿערד, די מײדן נאַקעטע
און זינדיקן מיט זײ“, הר, אָדמס קינדער.

אַגעראַטום — דער, ־ס. < אײ < גר. געװיקס
װאָס איז תּמיד גרין. האַרטער מין גראָז, פֿון
דיסטל־משפּחה, װאַקסט אין טראָפּישער אַמע־
ריקע, האָט װײסע אָדער בּלױע בּלימעלעך.
Ageratum.

אַגערעס — דזװ אַגרעס. אצ & מצ. ער רײַסט
אַ’, שעדלעץ. פֿגפֿ: אַ’ װי עפּל.

אגר’ — קירצונג פֿון אגרת —.

אַגראָ — [אַגראָ] תּל. בּאַלױנונג, פֿאַרגיטי־
קונג, שׂכר. ערשטער טײל פֿון אַ צאָל אױס־
דרוקן (זען װײטער). לפֿום צערא אַ’
[לעפֿום צאַ’אַראָ אַ’] = לױטן צער איז דער
שׂכר.

אַ’גראָ־, אַגרי־ — < אײ < ל. ערשטער
טײל פֿון אַ צאָל אינטערנאַציאָנאַליזמען װאָס
האָבּן צו טאָן מיט ערד־אַרבּעט, לאַנדװירט־
שאַפֿט, װיסנשאַפֿטן װעגן בּאָדן, װעגן דעם
װאָס װאַקסט אַרױס פֿון בּאָדן און װאָס האָט
אַ שײַכות צום קולטיװירן דעם בּאָדן.

30

אַ’גראָבּיִאָלאָ’ג — דער, ־ן. װנ ־ין, ־ס.
געלערנטער אױפֿן געבּיט פֿון אַגראָבּיִאָלאָגיע.

אַ’גראָבּיִאָלאָגיע — די. מצ נבּ. צװײַג פֿון
בּיִאָלאָגיע װאָס פֿאָרשט דאָס אָרגאַנישע לעבּן
אין בּאָדן, ספּעציעל בּשײַכות מיט אַגריקול־
טור (—). אַדי: ־לאָגיש.

אַ’גראָגעאָלאָ’ג — דער, ־ן. װנ ־ין, ־ס.
געלערנטער אױפֿן געבּיט פֿון אַגראָגעאָלאָגיע.

אַגראָגעאָלאָגיע — די. מצ נבּ. צװײַג פֿון
געאָלאָגיע װאָס פֿאָרשט אײבּערשטן שיכט פֿון
ערד, דעם בּאָדן, ספּעציעל בּשײַכות מיט
אַגריקולטור (—). אַדי: ־לאָגיש.

אָגראָ’ד — דער, ־ן. < פּױל. דזװ אָגאָראָד.
אָפֿטערע פֿ’.

אַגראַראַציע — די, ־ס. < אײ < ל.
אױסגלײַכונג אין אײבּערפֿלאַך פֿון דער ערד
(װי רעזולטאַט פֿון פֿיזישע דערשײַנונגען :
װינטן, רעגנס, שטראָמען אאַ).

אגרא דבּי הלולי מלי — [אַגראָ דעבּײ
הילו’לע — מי’לײ) זאַץ. תּל. בּרכות,
ו/בּ. בּאַלױנונג פֿאַרן (פֿון) קומען צו אַ
שׂמחה (חתונה) — איז װערטער (רײדן), דה
מע קומט ניט צו אַ שׂמחה סתּם צו עסן
אָדער טרינקען, נאָר צו דערפֿרײען מיט
(קלוגע, פּאַסיקע, פֿרײלעכע) רײד.

אגרא דבּי טמיא שתּיקותא — [אַ’גראָ
דעבּײ טאַמאַ’יאָ (טאַ’מיאָ) שטיקוסאָ) זאַץ.
תּל. בּרכות, ו/בּ. ’דער זינען (שׂכר) אין אַ
טרױער־הױז איז דאָס שװײַגן’. װען מע קומט
צו אַן אָבֿל (—) מנחם אָבֿל זײַן, װאַרט מען
בּיז דער אָבֿל הײבּט אַלײן אָן צו רײדן
[איובֿס פֿרײַנד װאָס זענען געקומען אים
טרײסטן האָבּן געשװיגן זיבּן מעת־לעת, בּיז
איובֿ האָט אַלײן אָנגעהױבּן רײדן).

אַגראָדזשאָינט — דער. אָפּצװײג פֿון דעם
אַמעריקאַנער „דזשאָינט“, געשאַפֿן אין 1924
לױט אַן אָפּמאַך מיט דער סאָװעטן־מאַכט, כּדי
בּעסער צו אָרגאַניזירן און פֿאַרשטאַרקן די
הילפֿסאַרבּעט װאָס דער „דזשאָינט“ האָט גע־
פֿירט אין די סאָװעטישע ייִדישע קאָלאָניעס.
אָפּגעשטעלט אין מיטן דרײַסיקער יאָרן.

אָגראָדניק — דער, ־עס. װנ ־ניטשקע, ־ניצע
־ס. < פּױל, רוס. דזװ אָגאָראָדניק. עלטערע
און מער פֿאַרשפּרײטע פֿ’. „סע פֿאַרהאַנדן אַ
מדינה װאָס זײ האָבּן געהאַט אַ גאָרטן און
אַלע קװאַיאָטן [= קװײטן] װאָס אין דער
װעלט איז אַלץ געװען דאָרט אין דעם גאָרטן.
און סע געװען איבּער דעם גאָרטן אַן אָ’...
איז דאָרט דער אָ’ פֿאַרפֿאַלן געװאָרן“, נחבּ.
זעצן עבֿרי װי אַן אָ’ = זאָגן עבֿרי זײער
שװער, עם־הארציש [זעצן בּינדט זיך מיט דער
אַרבּעט פֿון אַן אָ’].

אָגראַדע, אָגראָדע — די, ־ס. < פּױל, רוס.
אָפּצױמונג, אַרומצױמונג. אַן אָ’ אַרום הױז.
פֿאַר װילדע חיות מאַכט מען אָ’ס. „... אַלײ
גערטן פֿאַרגרױזעט אַרום און אַרום מיט אַן
אָ’ פֿון הדסים“, קמ, 1864, • 48.

אגרא דפּ(י)רקא ר(י)הטאָ — [אַגראָ דע־
פּי’רקאָ ריהאָ’טאָ) זאַץ. תּל. בּרכות, ו/בּ.
בּאַלױנונג פֿאַר הערן אַ דרשה (אָדער
הערן לערנען) איז אין דעם לױפֿן (גײן)
הערן. װערט געזאָגט לשבֿח װעגן מענטשן

אַגראָנאָם

װאָס קומען הערן אַ דרשה (פֿון אַ רבֿ, אַ
מגיד) און פֿאַרשטײען זי ניט : זײ קריגן שׂכר
פֿאַרן גײן הערן. „איר מײנט מע פֿאַרשטײ
אײַך? נאָר ס’איז גוט װאָס מע קומט: א’
ד’ ר’“.

אגרא דשמעתּא סבֿרא — [אַגראָ דישמאַ’־
טאָ טװאָרע] זאַץ. תּל. בּרכות, ו/בּ. בּאַ־
לױנונג פֿאַר הערן לערנען אַ הלכה איז די
סבֿרא, דה דער עיקר איז ניט דאָס דערװיסן
זיך װאָס עס איז די הלכה, נאָר: דורכטראַכטן
די טעמים, די מאָטיװן. אָדער: דער פּראָצעס
פֿון שטודירן, פֿון אַנאַליזירן — איז װיכטי־
קער װי דער קאָנקרעטער רעזולטאַט.

אגרא דתּעניתא צדקתא — [אַגראָ דײ־
טאַ(אַ)ני’סע צידקאָ’סע] זאַץ. תּל. בּרכות,
ו/בּ. ’בּאַלױנונג פֿאַר פֿאַסטן איז צדקה’, דער
שׂכר פֿון תּענית איז דאָס געבּן צדקה.
װאָס מע שפּאָרט אײַן פֿון ניט עסן אין אַ
תּענית זאָל מען אַװעקגעבּן אױף צדקה. װערט
אָבּער פֿאַרשטאַנען: אױבּ מען איז ניט בּכּוח
צו פֿאַסטן אַ תּענית — זאָל מען עס אױסקױפֿן
מיט געבּן צדקה. „פֿאַר יערלעכע ייִדן איז
דאָ...קונעס...מקװאות...מיס־שלנו’ס, א’ ד’ וכדו־
מה אַזעלכע ייִדישקײטן“, ײל, ניט טױט ניט
לעבּעדיק, װילנע, תּרנ“ח.

אַגראַװאַציע — די, ־ס. פּראָצעס, אַקט פֿון
אַגראַװירן.

אַגראַװירן — טרװ. ־װיר, אַגראַװירט.
1. פֿאַרערגערן, פֿאַרשאַרפֿן, מאַכן שװערער
(פּראָבּלעם, געפֿיל, קראַנקײט אאַ). [געװײנטלעך
װען דאָס װערט געטאָן אומנײטיק אָדער אָ
אַ כּװנה]. 2. אַרױסרופֿן שלעכט געפֿיל,
שלעכטע שטימונג.

אַגראָטעכני’ק — די. מצ נבּ. טעכניק,
ידיעות װאָס זײַנען נײטיק פֿאַר לאַנדװירט־
שאַפֿט.

אַגראָטעכניש — אַדי. װאָס האָט אַ שײַכות
צו (איז לױט די פּרינציפּן פֿון) אַגראָטעכניק.

אַגראָ־ייִד — דער. אָרגאַניזאַציע אין די דרײַ־
סיקער יאָרן פֿון 20. יה צו העלפֿן ייִדן פֿון
פֿאַרשײדענע לענדער זיך צו בּאַזעצן אין
בּירעבּידזשאַן.

אַגראָכעמיע — די. מצ נבּ. טײל פֿון װיסנ־
שאַפֿט װאָס פֿאָרשט די כעמישע בּאַשטאַנד־
טײלן פֿון בּאָדן און די שײַכותן צװישן זײ
אַדי: ־מיש.

אַגראָלאָגיע — די. מצ נבּ. צװײַג פֿון אַגרי־
קולטור װאָס פֿאָרשט דעם בּאָדן: אַדי : ־לאָ־
גיש.

אַגראַם — גנ. דזװ זאַגרעבּ.

אַ’גראַמאַטי’זם — דער, ־ען. < אײ < גר.
1. פֿאַרלוסט פֿון פֿעאיקײט צו רײדן מיט
קלאָרע, פֿאַרענדיקטע זאַצן, צו רײדן גראַ־
מאַטיש מחמת אַ בּאַשעדיקונג אָדער קראַנקײט
פֿון מוח. 2. אַנאַלפֿאַבּעטיזם. ־יסט, דער,
־ן. אַדי: ־טיש.

אַגראָמי’נימום — דער, ־ען. סאָװ. מינימום
פֿון אַגריקולטורעלער פּראָדוקציע, בּאַשטימט
לױט פֿאָרױסיקן מלוכה־פּלאַן.

אַגראָנאָ’ם — דער, ־ען. (אױך װײַבּלעך).
װנ ־ין, ־קע, ־ס. < אײ < גר. װער עס