— 137 —

איך װער אָבער עראינערט בײא דעם רעספּעקט װאס איך שולדע אײך אַלס
א דאַמע, אַז איך געה שױן אַריעבער דיא גרענעץ, אױף װעלכער איך בין בע־
רעכטיגט לױט אײער בעקאַנטשאַפט ערלױבט מיר. איך בעט אײך, אױפריכטיג,
אום ענטשולדיגונג ; אָבער װעהרענד איך בין מודה אױף מײן פעהלער, קען איך
אײך ניט פערשפּרעכען, אַז איך װעל איהם ניט װידערהאָלען. „מיט װאס דאס
האַרץ איז פול, רעדט דאס מױל,“ און דערפאַר מוז מײן פּען שרײבען. איך האב
בעאַבזיכטיגט אױסצודריקען װערטער פון אײנפאַכער עטיקעטע, אָבער איך זעה, אַז
זײא װילען מיר נאר ניט קומען אין געדאַנקען. איך מוז מיך דערפאַר פערלאָזען
אױף אײער באַרמהערציגקײט און בעטען אום פערצײהונג, דאס הײסט, װעלענדיג
זײן קאַװאַלירמעסיג, האב איך אַװעק געװאנדערט צו ליעבע. איהר װעט מיר זאגען
װיא װײט איך האב פערבראָכען — איך ערװאַרטע מיט גרױסער זעהנזוכט, צו ער־
פאַהרען אױב דיעזער ערשטער בריעף מײנער, איז ניט מײן זינד און פעראור־
טהײלונג.

אײערער מיט דעם גרעסטען רעספּעקט און בעװאונדערונג

6. פון א הערר צו א דאַמע בעטענדיג איהר פאָטאָראַפיע.

טהײערע יאָזעפינע, — געדענקסטו אונגעפעהר מיט א מאָנאט צוריק, װען
דוא האסט מיר פערשפּראָכען, דאס װען איך װעל דיר געבען דעם ערשטען פּלאַטץ
אין מײן אַלבום, דאַן גיבסטו מיר דײן פאָטאָגראַפיע ? איך האב פערשפּראָכען,
געהאַלטען דעם פּלאטץ לעער, אָבער דאס בילד איז ניט געקומען. האסטו שױן
חרטה געהאט אױף דײן גוטמיטהיגקײט, אָדער האבען שױן אַנדערע צוגענומען דעם
גאַנצען הױפען בילדער װאס דוא האסט מיר געצײגט ? דוא קענסט פון מיר ניט
לױז װערען מיט דעם אױסרײד פון ניט־האבען, װײל איך װײס, אַז דײן לעטצטעס
פאָטאָגראַפירען זיך, איז געװען אײן ערפאָלג, און איך װיל זעהר האבען אײנעם
פון דיעזע בילדער, מיט װעלכע דוא רײצט דיך מיט מיר און װילסט מיר ניט
געבען.

איך בעט דיך, מײן טהײערע יאָזעפינע, שיק מיר זאָפאָרט דאס פער־
שפּראָכענע בילד, דאַמיט עס זאָל מיך טרײסטען אין דער אבװעזעגהײט פון די
געגענװאַרט.