אױפֿשנאַטערן

אױפֿשנאַטערן — פֿאָרמען און בּ — אױס־
שנאַטערן.

אױפֿשנאָלן — טרװ. שנאָל אױף, ~געשנאָלט.
פּפֿ : ~שנאַלן. 1. פֿאַרשנאָלן, צונױפֿקלאַ־
מערן, צונױפֿשפּיליען. א’ דעם פּאַס, דער
װינט זאָל ניט דורכנעמען. 2. פֿונאַנדער־
שנאָלן, אָפּשנאָלן, אָפּשפּיליען. „ער האָט אױפֿ־
געשנאָלט דעם פּאַס און געלאָזט די שװערד
פֿאַלן...“, בּ. טײטלבּױם, אױפֿן שװעל, װאַרשע
1933.

אױפֿשנאַפּן — שנאַפּ אױף, ~געשנאַפּט. אוטװ
— אױפֿשפּרינגען (װעגן עפּעס װאָס איז אָנ־
געצױגן, אײַנגעבּױגן). „איך װיל אין בּיגן
[= אײַנבּײגן] צו דר ערדין [אַ בּױם], אונ’
האלט דו מין נידר...דז ער ניט װידר אױף
שנאַפּט“, ’אַלעגאָריע פֿון ר’ מאיר ש“ץ’ [פֿש
.]III טרװ — אױפֿשפּירן, אױפֿשמעקן, אױפֿ־
ניוכען. א’ אַ ריח, אַ סליאַד, אַ סוד.

אױפֿשנאָרכ(ע)ן — פֿאָרמען און בּ — אױס־
שנאָרכ(ע)ן. (בּײַבּאַטײַט: הױך, פּלוצלינג).

אױפֿשנאָר(ע)ן — טרװ. שנאָר(ע) אױף,
~געשנאָר(ע)ט. אױפֿבּעטלען, אױפֿזשעבּרען;
צונױפֿקריגן דורך בּעטלען. א’ דעם טאָג חיו־
נה מיט בּזי־בּזיונות.

אױפֿשנאָרעניש — דאָס (די), ־ן. פּראָצעס
אָדער רעזולטאַט פֿון אױפֿשנאָר(ע)ן.

אױפֿשנדרן — [...ש(ע)נאָדערן] טרװ. שנדר
אױף, ~געשנדרט. אױסשטײַגן מיט אַ הע־
כערן צוזאָג פֿאַר אַן עליה אָדער פּתיחת־
האָרון. א’ װי דער גבֿיר (זאַמעט, מעמל).

אױפֿשנורעװען — טרװ. ־עװע אױף, ~גע־
שנורעװעט. 1. פֿאַרשנורעװען, פֿאַרבּינדן מיט
אַ שנור. א’ פּאַפּירן, זײ זאָלן זיך ניט צעפֿאַלן.
2. פֿונאַנדערשנורעװען, צעבּינדן דעם שנור,
לױז(ער) מאַכן. א’ דעם קאָרסעט, ס’זאָל אַזױ
ניט דריקן.

אױפֿשנורעװען זיך — — דפֿװ. 1. װערן
בּרײטהאַרציק. 2. זיך פֿונאַנדערלאָזן בּײַ אַ
שׂמחה. א’ זיך און אַװעק אין אַ האָפּקע.

אױפֿשניאָשקען — טרװ. ־קע אױף, ~גע־
שניאָשקעט. אױך מיט זיך. אָנשיכּורן
(גוטמוטיק, גראָבּלעך). א’ עמעצן אַז ער זאָל
פֿאַלן פֿון די פֿיס. א’ זיך און טאַנצן אין
רינשטאָק.

אױפֿשניט — דער, ־ן. 1. אַקט אָדער רע־
זולטאַט פֿון אױפֿשנײַדן. „די כאַראַקטעריזי־
רונגען מאַכן ניט קײן אױפֿלײַכטנדיקע א’ן
אין מענטש־כאַראַקטער“, בּ. ריװקין, אונדזערע
פּראָזאַאיקער. 2. אָרט אָדער צײכן פֿון אױפֿ־
שנײַדן. װאו איז דער א’? „די האַלבּע קאַר־
טאָפֿל־קנױלן צעלײגט...מיט די א’ן אַראָפּצו“,
יאַכ. 3. אַרײַנשניט אין אַ בּגד. „אַ געװײנלעך
לױז קלײד מיט גאָר הױכע א’ן בּײַ בּײדע
זײַטן פֿיס“, פֿאַר, 1961 I 31. 4. אָנגעשניטן
גערױכערט פֿלײש פֿון פֿאַרשײדענע מינים. „אָ,
א’ איז גאַנץ פּשוט : פֿאַרשײדענע גערױכערטע
פֿלײשן אױף אײן טעלער. ס’װעט דאָ זײַן
אָנגעשניטענע װאורשט, צונג, בּרוסטפֿלײש און
װאָס ניט“, ר. פֿענסטער, טמז, 1959 VIII 20.

אױפֿשנײַד — דער, ־ן. נעאָל. אַקט פֿון
אױפֿשנײַדן [אױפֿשניט האָט עטלעכע בּבּ,

501

און א’ גאָר אײנעם). אַן אַכזריותדיקער א’.
א’־מכשירים.

אױפֿשנײַדונג — די, ־ען. אַקט אָדער רע־
זולטאַט פֿון אױפֿשנײַדן (זיך).

אױפֿשנײַדן — טרװ. שנײַד אױף, ~גע־
שניטן. 1. אױפֿעפֿענען מיט אַ שניט פֿון אַ
מעסער (שאַרפֿן אינסטרומענט). א’ מיט אַ
לאַנצעט בּײַ אַן אָפּעראַציע. א’ דעם בּױך =
אױך: שטעכן מיט אַ מעסער אין בּױך; געבּן
זײער אַ שטאַרקן קלאַפּ אין בּױך. „כּמה פּעמים
עם־הארצים עבירות טונין אם שבּת, זאגין מן
מאג אם שבּת אײן גרוג [= קרוג) אױף שנײ־
דין, װען בּרױכט די משקה דרונן צו טרינקין“,
שׂה .II „װי גוט ר’ יוספֿן האָט געמוזט זײַן אױ־
פֿן האַרצן, אַז בּײַם א’ פֿרײַטיק דעם פֿיש, גע־
פֿינט ער, קבּצן, אין בּױך אַ טײַערן דימענט“,
ממוס, װינטשפֿ. „שנײַדט אױף דעם שטיל אָדער
בּלאַט פֿון אַ װאַסער־ליליע, װעט איר זען
אַז זײ זײַנען אױסגעבּלעזלט“, א. גאָלאָמבּ,
איבּז, ג. בּאָטש, געװיקסן. „ער שנײַדט ניט
אױף די פֿולע אָדערן פֿון װענוס“, אצג, מע־
פֿיסטאָ. 2. אָנהײבּן שנײַדן; מאַכן דעם ערש־
טן שניט. „װען זיא אײן קעז אױף שנײדן,
אָדור אײן טאָפּ שמלץ אן היבּט, אָדור װאז
עז איז — דא געבּן זיא צום אירשטן דען
ענײם דר פֿון“, מנקת רבֿקה, שער שבֿיעי,
ט/ב. „און זאָל ער דען אונטערשטן קוכן נעמן
אונ זאָל אינ אױפֿשנײדן“, לט1, 58/2.
3. מעטאָנימיש. פֿאַרשאַפֿן װײטיקן. א’ דאָס
האַרץ, אַן אַלטע װאונד. אױך אומפּ : עס
שנײַדט מיר אױף דאָס האַרץ. *א’ דאָס האַרץ
= אױך: אַרױסקריגן דאָס סאַמע פֿאַרבּאָרגענע.
זיך אַלײן א’ דאָס האַרץ און אַלץ אױסדער־
צײלן, דעם גאַנצן אמת. 4. פֿאָדערן אַ צו
הױכן פּרײַז, בּאַרײַסן. א’ אַ מקח. א’ אַזעל־
כע בּאַדינגונגען, עס זאָל פֿינצטער װערן אין די
אױגן. 5. לאָקל (גאַליציע, בּוקאָװינע) זיך
בּאַרימען; מגזם זײַן. 6. פֿיג. אַנאַליזירן און
אױפֿדעקן. „קײנער האָט דעם פֿולן אמת װעגן
דער סטאַלין־קאָנסטיטוציע נישט מער גלענצנד
אױפֿגעשניטן װי דר’ חײם זשיטלאָװסקי בּשע־
תּו“, לע, טמז, 1961 III 5.

אױפֿשנײדן זיך — אוטװ. — דפֿװ. אױך:
װערן אָפּגעשניטן. „עס שנײַדן זיך אױף אַלע
קניפּן װאָס פֿאַרבּינדן דעם נײַעם דור מיטן
אַלטן“, רײד.

אױפֿשנײַדעכץ — דאָס (די), ־ן (־ער). אױפֿ־
שניט, אױפֿשנײַדונג (קען אױך זײַן פּעיאָ).

אױפֿשנײַדעניש — דאָס (די), ־ן. (געדױ־
ערדיקער) פּראָצעס פֿון אױפֿשנײַדן (זיך).

אױפֿשנײַדער — דער, ־ס. װנ ־ין, ־קע, ־ס.
1. װער עס שנײַדט אױף. 2. (אונגערן, גאַליציע,
בּוקאָװינע) בּאַרימער. אַן א’ דעראײלט אַלץ
מיט הרים וגבֿעות. „איז אַן א’, אַ בּאַרימער,
אַ מױלמאַכער, אַ מאַכלאַר, ער בּאַזיצט אין
זײַן צונג אַ מאָטאָר“, נחמיה לאָטרינגער, דער
יודישער דלות, לעמבּערג.

אױפֿשנײַדערײַ — דאָס & די, ־ען. 1. טו־
אונג פֿון אױפֿשנײַדן. 2. בּאַרימערײַ, גרױס־
האַלטערײַ. דער איד, נ“י. 1960 XII 16. „נידער

אױפֿשעלמעװען

מיט דער א’“, נחמיה לאָטרינגער, דער יודישער
דלות, לעמבּערג.

אױפֿשנײען — אַקוזװ. שנײ אױף, ~געשנײט.
אױפֿשיטן מיט שנײ. א’ אַ גאַנצן בּאַרג.

אױפֿשנײַצן — טרװ. שנײַץ אױף, ~גע־
שנײַצט. אַרומשנײַדן, אָפּשנײַדן (װעגן קנױ־
טן פֿון ליכט). א’ אַ קנױט, דאָס ליכט זאָל
ניט טריפֿן.

אױפֿשניפּסן זיך — אוטװ. שניפּס זיך אױף,
זיך ~געשניפּסט. (שפּאַסיק) אָנטאָן אױף זיך אַ
שניפּס. א’ זיך אין אַ מיטן אינדערװאָכן.

אױפֿשניפּ(ע)ן — טרװ. שניפּ(ע) אױף, ~גע־
שניפּ(ע)ט. פּר. 1. אױפֿשמעקן (װעגן בּעלי־
חײם). „אױפֿגעשניפּעט מיט די נעזער און
מײַלער יעדעס קרישל בּרױט“, אַש. 2. אױפֿ־
גנבֿעגען. נעמען אױף אַן אומאָנשטענדיקן אופֿן.

אױפֿשניפֿלען — טרװ. ־פֿל אױף, ~געשני־
פֿלט. דזװ אױפֿשניפּ(ע)ן —.

אױפֿשניצוגג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
רעזולטאַט פֿון אױפֿשניצן.

אױפֿשניצן — טרװ. שניץ אױף, ~געשניצט.
1. (אױס)שניצן װיפֿל מע דאַרף, מע װיל,
בּיז דער נײטיקער מאָס. א’ שטעקעלעך. א’ אַ
פֿײַפֿל. 2. אַרױפֿשניצן. שניצן פֿון אױבּן.
3. אױפֿקריצן, א’ אױף אַ שטײן, אױף האָלץ.
א’ אַ נאָמען אױף אַ מצבֿה.

אױפֿשנירלען — טרװ. ־רל אױף, ~גע־
שנירלט. 1. אַרױפֿטאָן אױף אַ שנירל. א’
פּערל. 2. צונױפֿנעמען אין פֿאַלדן, צונױפֿ־
קנײטשן. „דעמאָלט האָט זי אױפֿגעשנירלט
איר װײַסן שטערן, אַראָפּגעלאָזט אירע אױגנ־
לעפּלעך“, אָפּאַ, ראָמאַן פֿון אַ פֿערד־גנב.
3. פֿונאַנדערנעמען פֿאַלדן; בּאַפֿרײַען פֿון
קנײטשן. „[ער] האָט מיטאַמאָל אױפגעגלײַכט
זײַנע פֿאַרקװעטשטע אױגן, אױפֿגעשנירלט דעם
פֿאַרקנײטשטן שטערן“, אָפּאַ, דאָרטן.

אױפֿשניר(עװע)ן — טרװ. שניר(עװע) אױף,
—געשניר(עװע)ט. 1. אַרױפֿציִען אױף אַ
שנור. א’ פּערל. 2. דזװ אױפֿשנורעװען —.
„שנירט מען אױף דאָס בּײַטעלע און מע גיט,
און מע גיט“, מ. י. בּערדיטשעװסקי, יודישע
כּתבֿיס. „צװײ רעקלכר אן אנגדר װערין אױף
גשנירט גיװעזין“, ’בּ“י װעגן מעצער עלילת־
דם’, 1669 [פֿש .]III

אױפֿשנעלן — טרװ. שנעל אױף, ~געשנעלט.
מיט פֿינגער געבּן אַ קלאַפּ אַרױף, אַ שיס
אַרױף. א’ קערעלעך פֿון בּאָקסער אױפֿן (אי־
בּערן) אַלמער.

אױפֿשעטקעװען — פֿאָרמען און בּ — אױס־
שעטקעװען.

אױפֿשעכטן — טרװ. שעכט אױף, ~געשאָכ־
טן. שעכטן די נײטיקע צאָל. א’ דקות און
גסות.

אױפֿשעלטן — טרװ. שעלט אױף, ~געשאָל־
טן. מיטאַמאָל (װידער, פֿונדאָסנײַ) שעלטן.
אין כּעס װערן און א’ עמעצן מיט טױטע
קללות.

אױפֿשעלמעװען — טרװ. ־עװע אױף, ~גע־
שעלמעװעט. סל. אױפֿטאָן אױף אַ זשוליקשן
אופֿן; אױסשװינדלען. א’ געלט בּגראַנדע.