א

א (אלף) דאָס ערשטע אות פון אלף־בית
אין העברעאיש און ײדיש. דער „אלף“
שטאַמט דערפון, װאָס אין דעם גאָר אלטן
העברעאישן אלף־בית האָט דער בוכשטאב
„אלף“ געהאט דעם אױסזען פון א קאָפּ
פון אן אָקס, און אן אָקס אױף העברעאיש
הײסט „אלף“. דאָס דאָזיקע אות הײסט
אין דער אראמעאישער שפּראך „אלפא“,
און דערפון שטאמט אױך דער נאָמען פון
ערשטן אות אין גריכיש „אלפא“. —
שי“ר (ראַפּאפּאָרט) אין תלמודיש־ענ־
ציקלאָפעדישן װערטער־בוך „ערך מלין“
(זוכװאָרט „ארם“) װיל האָבן, אז
דער בוכשטאב „אלף“ אָדער „אלפא“
איז דער טײטש א „שיף“. — דאָס אות
„אלף“ האָט אין דער העברעאישער
שפּראך אױך געהאט די באדײטונג „דער
ערשטער“. די משנה שקלים ג’ זאָגט, אז
אין בית המקדש איז געװען א גרױסע קא־
סע און דאָרט איז געלעגן דאָס גאנצע
געלט, װאָס מען האָט געגעבן פאר דעם
בית המקדש, און װען מען האָט געדארפן
נעמען געלט האָט מען פון דאָרט ארױס־
גענומען אין דרײ קױשן (בשלש קופות
תורמין את הלשכה“), „וכתוב בהן אלף,
בית גימל“, אױף די קױשן זענען געװען
אױפגעשריבן די בוכשטאבן אלף, בית
גימל, דאָס הײסט דער ערשטער, דער
צװײטער און דער דריטער. אױך אין
ספרים איז דער מנהג צו פארצײכנען דעם
ערשטן בלאט אָדער דעם ערשטן טײל צי
קאפּיטל מיט דעם בוכשטאב ‚א’. — „א“
האָט אױך די באדײטונג: „דער אָנהױב“,
און מיר געפינען אין דער גמרא שבת נ“ה
„בני אדם שקײמו את התורה כולה מאלף
ועד תיו“ („מענטשן, װאָס האָבן מקײם גע־
װען די גאנצע תורה פון אלף ביז תיו“,
דאָס הײסט „פון אָנהױב ביזן סוף“). —

װעגן אלף־בית“ בכלל זע זוך־װאָרט
אלף־בית“.

אב נאָמען פון עלפטן חודש אין יאָר אין
ײדישן לוח: האָט 30 טעג; גאָר אמאָל, װען
דער אָנהױב פון ײדישן יאָר האָט זיך גע־
רעכענט פון חודש ניסן, איז אָב געװען
דער פינפטער חודש פון יאָר. דער נאָמען
„אָב“, װערט אין תנ“ך נישט דערמאָנט
און אין תנ“ך הײסט ער „החמישי“,
„דער פינפטער חודש“. דער נאָמען „אב“,
פּונקט װי די נעמען פון אלע חדשים, האָ־
בן די ײדן איבערגענומען פון די אײנ־
װאױנער אין בבל, אין די צײטן פון גלות־
בבל נאָכן חורבן פון ערשטן בית־המקדש.
אין חודש אב זענען פאָרגעקומען די טרא־
גישע געשעענישן פון דער ײדישער גע־
שיכטע, דער חורבן ירושלים, דער חורבן
פון בײדע בית המקדש’ס, דער חורבן פון
ביתר, און גאָר שפּעטער דער גירוש פון
שפּאניע. אין דער משנה װערט אָב בא־
טראכט פאר א טרױער־חודש, און עס
װערט געזאָגט . „משנכנס אב ממעטין
בשמחה“, „װען עס הױבט זיך אָן דער
מאָנאט אב, פרײט מען זיך װײניקער“
(תענית ד’, ו’). די ערשטע נײן טעג פון
חודש אָב זענען באקאנט אלס די טרױע־
ריקע „נײן טעג“. אין די שפּעטערדיקע
צײטן האָט מען אלס טרײסט גערופן דעם
חודש „מנחם אב“. — זע אױך „חמשה
עשר באב“ „נײן טעג“, „שבת חזון“,
„שבת נחמו“, „תשעה באב“.

אב אין העברעאיש א „פאָטער“. דער־
פון שטאמט אױך די באדײטונג פון װאָרט
„אב“ אלס „עלטסטער“, „העכסטער“,
דער „יסוד“ פון א זאך, די „קװעלע“ פון
א זאך. די קװעלע פון װאנען זאכן װערן,
לױט דער ײדישער רעליגיע, טמא הײסט