ד. ב. באָראָכאָװ

פאַרטײלונג פון דער מענשהײט, ד. ה. דערקלערונגען זײנען דאָ גע־
נוג : געהט פרעגט זיך, װעט איהר געפינען תשובות, װעלכע ס’רעדען
פון „נאציאָנאלע אידעען“, פון אנ’אמת־רוסישען דוך“, פון אנ’־
„אמת־דײטשען גײסט“, פון א „יהדות“, א. ד. נ ; דער עצם פראגע
איז אָבער : װי אַזױ זאָל עס דערקלערט װערען אױפ’ן מאטעריאליס־
טישען לשון, אָהן שום אראָפּקריכעניש (װי ס’טרעפט אפילו מיט
אנדערע „מארקסיסטען“) פון דעם מאטעריאליזם, װעלכער לערנט
אונז אױפצוזוכען די גרונד־אורזאכע פון יעדער געזעלשאפטליכער
ערשײנונג אין עקאָנאָמישען מאַטעריעלען לעבען ?

פון װאַנען ס’נעמט זיך די פאַרטײלונג אױף קלאַסען — װײ־
סען מיר שױן. מיר װײסען, אַז אַלע מיטגלידער פון דער געזעל־
שאַפט געפינען זיך ניט אין אײן און דער זעלבער לאגע אין די פּראַ־
דוקציאָנס־באַציהונגען. פאַרשידענע טײלען, גרופּען פון דער גע־
זעלשאפט נעמען אַ פאַרשידענעם אנטײל אין דעם פּראָדוקציאָנס־
אופן, צ. ב. אין פעאָדאלען אָדער אין קאפּיטאליסטישען פּראָדוק־
ציאָנס־אופן. פאַרשידענע גרופּען האָבען צו די פּראָרוקציאָנס־גע־
צײג פאַרשידענע באַציהונגען. אײנע קענען זײן די אונטערנעמער,
די אנדערע — די ארבײטער, די דריטע — פּױערן א. אז. װ. די
גרופּען, װאָס אונטערשײדען זיך אױף דעם אױבענדערמאָנטען אופן
דאָס זײנען די פארשידענע קלאסען.

יעדע געזעלשאפט איז פאַרטײלט אױף קלאַסען.

פון װאנען אָבער נעמט זיך די פארשידענקײט פון די גע־
זעלשאפטען, װאָס דאָס איז סוף כל סוף די הױפּט־סבה
פון דער גאנצער נאציאָנאלער פראגע, די נאציאָנאלע קאָנפליקטען,
די נאציאָנאלע אונטערדריקונג, די נאציאָנאלע באפרײאונג (די װיכ־
טיגסטע אױפגאבע פאַר’ן פּראָלעטאַריאט פון אַ געדריקטער נא־
ציע) ; אױף װעלכען באָדען קומט ארױס די פארשידענ־
קײט, און װאָס איז דער פּועל־יוצא פון דער ריכטיג פעסט־
געשטעלטער טעאָריע ?

31