6

י. ח. ראַבניצקי

— װאָס מאַכט מען עפּעס ?

— עט, מע . . .

— איך מײן, די געשעפטן װי גײען ?

— הע, װײסעך, מע . . .

— נו, װאָס מאַכט דאָס װײב ?

— טע, מע . . .

— און די קינדערלעך װאָס מאַכן ?

— עט, טע, מע . . .

— אַ גוטן טאָג.

— אַ גוט יאָר. אױ אַז מען רעדט זיך דורך װערט טאַקע גרינגער
אױפן האַרצן.

7. צװײ קי

אַ ײדיש שטעטל איז פאַרברענט געװאָרן און אַלע אײנװאױנער
פונעם שטעטל זײנען געבליבן נאַקעט און הײל. דער עולם איז
אַרומגעגאַנגען מיט אַראָפּגעלאָזטע קעפּ און פאַרפינצטערטע פּנימער
און יעדער באַזונדער האָט ניט אױפגעהערט צו קרעכצן און צו זיפצן
אױף זײנע צרות. נאָר אײן ײד, װאָס אים האָט אױך געטראָפן דער
אומגליק װי אַלע, איז געבליבן װי פריער לעבעדיק און פרײלעך, גלײך
װי ער האָט גאָר ניט געליטן. פרעגט מען אים :

— װאָס איז די מעשה, װאָס אין שטעטל זײנען אַלע אַזױ
פאַרזאָרגט און איר הײבט גאָר ניט אָן צו זאָרגן ?

— זאָגט, װאָס זאָל איך זאָרגן — ענטפערט ער — אַז גלײך
װי פריער פאַר דער גרױסער שרפה, האָב איך איצט אױך מײן אײגנס
צװײ קי.

— צװײ קי ! — װאונדערט מען זיך — װאו שטײען עס אײערע
צװײ קי ?

— איר פרעגט, װאו זײ שטײען — ענטפערט ער — נישקשה,
זײ שטײען שױן אױף אַ גוטן פּלאַץ, בײ דוד המלך, אין זײן תהלימל :
„כי בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו“.

8. לכתחילה און בדיעבד

לכתחילה װילט זיך יעדן ײדן, ער זאָל זוכה זײן בײ גאָט צו
געװינען דאָס גרעסטע געװינס, די צװײ הונדערט טױזנט רובל ; נאָר