מ

מ (מים) אין דעם העברעאישן און
ײדישן אַלף־בית דאָס 13טע אות; אַלס
ציפער 40; צום סוף װערט געשריבן „ם“,
און װערט גערופן אין העברעאיש „מים
סתומה“ און אין ײדיש „שלאָסע־מים“.

מאבד עצמו לדעת זע “זעלבסט־
מאָרן“.

מאַגנעס, יהודה (געבױרן אין אַמע־
ריקע). ציוניסטישער טוער, גרינדער און
קאַנצלער פון דער אוניװערסיטעט אין
ירושלים זינט 1924 אין ארץ־ישראל. מחבר
פון רעדעס־זאַמלונג „נאומי הקנצלר“;
פּאָליטיש ־ ציוניסטיש אָנהענגער פון
„ברית שלום“. געשטאָרבן 1948.

מאָהליװער, שמואל (1824־־1898).
רב און חובב ציון; רב אין סובאלק, רא־
דאָם, צום סוף אין ביאַליסטאָק; געגרינ־
דעט די חובבי ציון אין װאַרשע (1881);
געװען אין פּאַריז, געװירקט אױף באַראָן
ראָטשילד אין פּאַריז צו העלפן בױען
ײדישע קאָלאָניעס אין ארץ־ישראל; גרינ־
דער פון קאַטאָװיצער חובבי־ציון־אסיפה
(1884), געהאָלפן גרינדן די קאָלאָניעס
„עקרון“, „רחובות“, גײסטיקער גרינדער
פון מזרחי, פארעפנטלעכט פיל אַרטיק־
לען און הלכה־מאמרים; אױף זײן נאָמען
קאָלאָניע „גן שמואל“ אין ארץ־ישראל.

מאַזע,יעקב (1860 — 1924) רב.
שריפשטעלער, ציוניסטישער פירער און
כלל־טוער אין מאָסקװע; באַקאַנט מיט
זײנע מוטיקע ארױסטרעטונגען אין בײ־
לים־פּראָצעס (1913) אין קיעװ צו
פאַרטײדיקן די ײדישע אמונה; פאַר־
עפנטליכט אין ײדיש און העברעאיש
„זכרונות“.

מאַטעמאַטיק װעגן דעם אַנטײל פון
ײדן אין דער אַנטװיקלונג פון מאַטעמאַ־
טישע װיסנשאַפטן זענען געשריבן גע־
װאָרן אַ רײ אָפּהאַנדלונגען, הגם קײן
אױספירלעכע באַאַרבעטונג, װאָס זאָל
אַרומנעמען די גאַנצע צײט פון די עלט־
סטע צײטן אָן ביז איצט, איז ניט פא־
ראַן. אין תנ“ך געפינען מיר װײניק
אָנדײטונגען אױף מאַטעמאַטיק; אין מל־
כים א’ ז’ בײם ים פון שלמה המלך אין
בית המקדש איז פאַראַן די אױסרעכע־
נונג פון „פּי“ (די באַציאונג צװישן דעם
היקף פון אַ קרײז צום קרײז־דורכשניט)
אױף 3, און דער דאָזיקער כלל איז אױך
שפּעטער אָנגענומען געװאָרן אין דער גמ־
רא. פון די אַלטע צײטן װײסן מיר אַל־
זאָ גאָרניט װעגן די ײדישע מאַטעמאַטיק־
קענטענישן. אין תלמוד זענען פאַראַן
עפּעס מעהר ידיעות, און אין דער גמרא
עירובין און סוכה געפינען מיר פּרואװן
צו באַרעכענען די דיאגאנאל־ליניע פון אַ
קװאַדראַט, אײנגעשריבענעם קװאַדראַט
אין אַ ראָד (סוכה ח’ און אַנדערע). אין
מיטלאַלטער האָבן ײדן פיל געטאָן פאַר
דער אַנטװיקלונג פון מאַטעמאַטיק; דאָס
עלטסטע ספר איז „משנת המדות“; אַ
ײד האָט אין 8טן יאָרהונדערט געבראכט
קײן אַראַביע און אײראָפּע דעם אינדישן
ציפער־סיסטעם (אונדזער הײנטיקער צײ־
כנס־סיסטעם פון 1 ביז 10 און די 0); ײדן
האָבן איבערזעצט פון אַראַבישן די גריכי־
שע מאַטעמאַטישע װערק און איבער־
הױפּט פארשפּרײט רעכן־קענטעניש אין
אײראָפּע; מאַטעמאַטיקער זענען געװען
רבי אברהם בר חײא, רבי אברהם אבן
עזרא, רבי משה בן מימון (רמב“ם), יש־
ראלי און אַנדערע; אין דער נײער צײט
זענען באַרימט געװען ײדישע מאַטעמאַ־
טיקער װי יאקאבי, קאַנטאָר (געאָרג און