צומאָל צו א נאָענטן מענטשן. פּעטער און איך האָבן אונדזערע
יאָרן פון טראכטן פארבראכט אין הינטערהױז ; מיר רעדן אָפט
װעגן פארגאנגענהײט, קעגנװארט און צוקונפט ; אָבער װי גע־
זאָגט, פעלט מיר דאָס אמתע װאָרט ; כאָטש איך װײס זיכער,
אז ס’איז פאראן.

דײן אנא.

דאָנערשטיק, 15. יוני 1944.

ליבע קיטי !

צי האָב איך מער ליב באקומען די נאטור, װײל איך בין שױן
אזױ לאנג נישט געװען אינדרױסן ? איך געדענק נאָך זײער גוט,
אז א בלױער הימל, זינגענדיקע פײגל, בליענדיקע בלומען און
לבנה־שײן האָבן מיך פריער נישט געקאָנט פארכאפּן. איצט איז
אנדערש. שבועות־צײט, למשל, װען ס’איז געװען אזױ װארעם,
האָב איך קױם אָפן געהאלטן די אױגן ביז האלב צװעלף אזײ־
גער, כדי אײנמאָל א קוק צו טון דורכן פענצטער, צו דער לבנה.
צום באדױערן איז מײן קרבן געװען אומזיסט. די לבנה האָט
געשײנט אזױ שטארק, אז איך האָב מורא געהאט צו עפענען
די פענצטער. אן אנדערטמאָל, צוריק מיט עטלעכע חדשים, בין
איך צופעליק געװען אָװנטצײט, אױבן װען דאָס פענצטער איז
געשטאנען אָפן. איך בין נישט אראָפּגעגאנגען אזױ לאנג װי
מ’האָט געלופטערט. דער טונקלער רעגנערישער אָװנט, דער
שטורעם, די יאָגנדיקע כמארעס האָבן מיר צוגעקאָװעט ; נאָך
אנדערטהאלבן יאָר האָב איך װידער געזען די נאטור פּנים אל
פּנים, אין יענעם אָװנט איז דער װונטש נאָכאמאָל צו זען די
נאטור געװען שטארקער װי דער פּחד פאר די שטשורעס און פאר
גנבים. איך בין גאנץ אלײן אראָפּגעגאנגען און האָב ארױסגעקוקט
דורכן פענצטער פונעם פּריװאט־ביוראָ אָדער פון דער קיך. אסך
מענטשן האָבן ליב די נאטור, אסך שלאָפן צומאָל אונטער
פרײען הימל, אסך בענקען אין תפיסות און שפּיטאָלן נאָך דעם
טאָג, װען זײ װעלן קאָנען װידער געניסן די פרײע נאטור, אָבער
װײניק מענטשן זענען אזױ אָפּגעשלאָסן און איזאָלירט מיט זײער
בענקשאפט פון דעם, װאָס געהערט אונדז אלע, אָרעם צי רײך.
ס’איז נישט קײן אײנגערעדטע זאך, אז דאָס באַטראכטן דעם
הימל, די כמארעס, די לבנה און די שטערן, בארױקט מיך און

247