— 25 —

געזאגט — דער שידוּך איז איבּער אַלע מײנע ערװארטוּנגען , איך
בּין זײער צוּפרידען װאס דוּא בּיזט דא גיװן , אָהן דיר װאלט דא
גאר נישט געװארין, סלאװא טעבּיע האספּאדי איך בּין איבּער
גליקליך .

אַבּי דוּא בּיזט גליקליך פרײט דאס מיך זײער — האבּ איך
גיענטפערט .

אוּנ װאס זאגסטוּ װיא דער מחוּתּן איז צוּפרידען — האט
קנאפפמאן געזאגט — דוּא האסט חאטש גיזעהן וױא ער האט שױן
בּעצאהלט דעם שדכן זײנע שדכנוּת ?

נײן איך האבּ דאס ניט גיזעהען .

אוּנ איך האבּ דאס יא גיזעהען , ער האט איהם געגעבּען
שײנע עטליכע רוּבּעל .

זאל איהם װאױל בּעקוּמען , דאס איז זײן פּרנסה , נוּא
דער װײל אַגוּטע נאכט קנאפפמאן , מארגען אױף דײנע
תּנאים זאלסט דוּא פערבּעטען מיך מיט מײן װײבּ , דען מארגען
װײס איך ניט צוּא װעל איך קאנען געפינען אַזא תּירוּץ זיך
אָבּצוּרײסען פוּן איהר .

איך װעל שױן מארגען זײן בּײא דיר — האט ער גיענטפרט ,
אַגוּט נאכט גײא געזוּנד .

מײן װײבּ האט מיך שטרענג געפרעגט װאוּ איך בּין גיװען
בּיז האלבּע נאכט , איך האבּ איהר געזאגט אַז מיא האט מיך
פערהאלטען דארט בּײא דיא מענטשען בּײא װעלכע איך בּין
גיװען מיט דיא אָנװײזוּנגען , זיא האט אָבּער פערשטאנען אַז
איך האבּ זיא גענארט , אוּנ זיא האט מיר שױן דיא צװײטע
האלבּע נאכט פערדוּלט דעם קאפּף מיט איהרע קללות אוּנ
זלזוּלים .

ספּאזמעס