פּשעפּוסטקעס אױף ארױספירן זאכן פון שאָפּ־טערען פאר מענטשן,
װאָס װױנען אױסער דעם טערען.

שפּראך. אלץ אריבער אױף דײטש — אלע אױפשריפטן — די קאָ־
רעספּאָנדענץ בײ האלמאנען אױף דײטש. —

װערקשוץ. (װערקשמוץ) — געװ. פּאָליציאנטן — שמוגלער —
אונטערװעלט א. א. הױפטפארדינסט פון אומלעגאלע, פון שמוגעל, אומ־
לעגאלע בעקערײען — געסראפּאָװיעץ קאָנראד טעבענס פיקטיװער שאָפּ־
אפערע, צוגענומען געלט און געשיקט אױפן אומשלאג — צוגנומען מא־
שינען, װאָס ײדן האָבן אײנגעשטעלט. —

1) פארדינסטן פון לעבעדיקע סחורה פון האנדל מיט נומערלעך.

די כסדרדיקע אױספּאָמפּװג פון רי שאָפּ ארבעטער דורך די דײטשע
אונטערנעמער גארן רעכט צו לעבן, למטל האָפמאן באשטײערונג פון
אלע פארמעגלעכע — דאָס זעלבע פון אנדערע שאָפּן, כדי דער דײטש
זאָל האָבן אן אינטערעס צו פארטײדיקן זײנע ײדן.

2) פארדינסטן פון דער פּראָדוקציע — װײזט אױס — לעצטנס
קלענערע — דעריבער 3) פארדינסטן פון רער אפּ־אָװיזאציע. עס װערט
פארקױפט אױפן פרײען מארק די לעבנסמיטל, װאָס װערן צוגעטײלט
דורך דער ריסטונגס־קאָמאנדע. —

דער סאַניטאַרער מצב פון שאָפּן

פארמאכט די אמבולאטאָריע בײ די בערשטער — צוגענומען כמעט
אלע אפּטײקן אפילו אױפן שטח פון שאָפּן. —

דירות פאַרהעלטענישן

שױדערלעכע ענגשאפט בײ שולצן, טעבענסן — בעסערע בײ האל־
מאנען — דאָס באפאָרצוגן די דירעקציע מיט זײערע מקורבים 8—10
ארבעטער בײ טעבענסן אין א צימער — אסך דירות בײ שולצן אָן בא־
לױכטונג און גאז, צוליב דעם װײל די פריערדיקע בעל הבתים נישט בא־
צאָלט פאר באלױכטונג.

דירות אָן פרױען — דעריבער שמוציקע, פאַרלאָזטע.

258