נישט געהאַט קײן צײט און מעגלעכקײט צו סעגרעגירן דעם פאַרשריבענעם
מאַטעריאַל און צו באַאַרבעטן אים. אין אַזאַ צושטאַנד זענען די פאַרצײכע־
נונגען אַרײנגעלײגט געװאָרן אין די בלעכערנע קעסטלעך און אין אַזאַ צו־
שטאַנד זענען זײ צו אונדז דערגאַנגען. בלױז אײניקע פראַגן (כאַראַקטער
און ראָל פון יודענראַט, שנאה צו דער ײדישער פּאָליצײ, אומקום פון ײדי־
שער אינטעליגענץ א. א.) האָט רינגעלבלום באַװיזן אין אַלגעמײנע שטריכן
צו באַאַרבעטן.

די טראַגישע צײט פון נאָך דער גרױסער איבערזידלונג, זומער 1942,
האָט אַרױפגעלײגט אַ חותם אױף דער פאָרם און כאַראַקטער פון רינגעל־
בלומס פאַרצײכענונגען. די נאָטיצן, װאָס האָבן זיך אױפגעהיט אין צװײטן
טײל פון געטאָ־אַרכיװ, האָבן אין קעגנזאַץ צו די פריערדיקע אַ כאַראַקטער
פון קורץ־פאָרמולירטע אָדער טעזן־אַרטיק צונױפגעזאַמלטע ידיעות צו אַ גע־
װיסער טעמע, װעלכע רינגעלבלום האָט זיך געגרײט צו באַאַרבעטן. אַנדערע
װידער נאָטיצן פון דער צװײטער העלפט 1942 האָבן אַ כאַראַקטער פון קור־
צע סינטעטישע אָפּשאַצונגען. אין דער לעצטער אַרבעט, װעלכע װערט גע־
בראַכט אין אונדזער פּובליקאַציע, האָט רינגעלבלום געגעבן אַן איבערזיכט
פון דער אַרבעט פון אונטערערדישן געטאָ־אַרכיװ פון זײנע זאַמל־ און
פאָרש־אַרבעטן, פון זײנע מיטאַרבעטער, שװעריקײטן און דערגרײכונגען.

צוליב אַ גאַנצער רײ טעכנישע שװעריקײטן האָבן מיר דערװײל נישט
געקענט פאַרעפנטלעכן אַלע נאָטיצן, װאָס געפינען זיך אין אונדזער אַרכיװ.
אַ טײל נאָטיצן זײנען כמעט נישט לײענבאַר, אײניקע בלעטלעך האָבן אױס־
געברענטע לעכער אָדער דורכגעפױלטע ערטער. עס זײנען אױך געװען גאָר
גרױסע שװעריקײטן בײם איבערלײענען רינגעלבלומס שװערן כתב און בײם
פעסטשטעלן דעם טעקסט פון זײער פיל אומקלאָרע ערטער. צוליב די
טעכנישע שװעריקײטן האָבן מיר דעצידירט איבערצוגעבן דער ײדישער
עפנטלעכקײט דערװײל די פאַרצײכענונגען, װעלכע עס איז געלונגען פול־
שטענדיק איבערצולײענען. הגם נישט תמיד זענען זײ פאַרשטענדלעך.

די מערהײט פון די נאָטיצן איז צו אונדז דערגאַנגען אין רינגעלבלומס
כתב־יד. אַ טײל איז בשעתם איבערגעשריבן געװאָרן דורך רינגעלבלומס
מיטאַרבעטער (האנטשריפט). אַ גאָר קלײנער טײל איז איבערגעשריבן גע־
װאָרן אױף א שרײבמאַשין. רינגעלבלום האָט זיך צוליב קאָנספּיראַטיװע
טעמים אָפט באנוצט מיט רמזים און מעטאַפאָרן. אין פיל פאַלן מיט
העברעיש, דורך װעלכע ער האָט אױסגעדריקט זײן געדאַנק אָדער באצײכנט
די סיטואַציע, די אינסטיטוציע אָדער דעם מענטש. די װיכטיקסטע האָט די
רעדאקציע אױפגעקלערט אין די הערות.

II