אָבּגעלאַכֿט.

110

ומופתים, אין װאָס־זשע בּעשטעהט דער כּח פּון צדיקים ? װעל
איך אײך ענטפערען, אַז זײער כּח איז טאַקי גאָרנישט אַזױ
גרױס, װי איר מײנט. נישט גרעסער װי דער כּח פון אַ מלאָך.
אזױ װי מלאכֿים זענען נישט מעהר װי שלוחים, אַזױ זענען
צדיקים אױך נאָר מקײם די שליחות פון הקדוש בּרוך הוא. אַ
העכֿערער פיהרט אױס אַ װיכֿטיגערע זאַך, אַ קלענערער—אַ גרינ־
גערע, און דאָס איז גאָר. קײנער װײזט נישט קײן מופתים.
נישטאָ קײן נסים ! אַלץ געהט כּדרך־הטבע.

נאָר אַז איך זאָג, אַז אַ חסיד’ישע מעשה דאַרף מען צו־
הערען אָהן התפּעלות, הײסט עס נישט, אַז מען קאָן ױ צוהערען
מיט א גרינג געמיט, װי אַ בּבא־מעשה, פון אַ רב מיט אַ רבּי’—
צין. אַקוראַט פערקעהרט. אַדרבּאָ, װײל מען טאָר פון איהר נישט
האָבּען קײן התפּעלות, מוז מען זי צוהערען מיט קאָפּ, דאַרף
מען זיך אין איהר אַרײנלעגען. אַ חסיד’ישע מעשה דאַרף
מען לערנען, װי מען לערענט אַ בּלאַט גמרא, און אפשר נאָך
טיפער...

און איצטער הערט אַ מעשה פון בּעל־שם־טוב.

א.

אײנמאָל, אין אַ װינטער־צײט, אין אַ יומא דפּגרא, איז
דער בּעל־שם־טוב מיט זײן הײליגער חבריא זיך געזעסען, גע־
טרונקען תּקון, גערױכֿערט די לולקעס, געזונגען און דערבּײ
אַ בּיסעל געשמועסט. געשמועסט האָבּען זײ, װי זײער שטײגער
איז געװען, װעגען װאָס עס האָט זיך געמאַכֿט, נאָר אין זײערע
רײד איז געלעגען אַ מאָדנער כּח : װעגען װאָס זײ האָבּען
נישט גערעדט, אַפילו װעגען די טיפסטע ענינים פון קבּלה, האָט
עס יעדערער פערשטאַנען. אין יאָדערן װאָרט זײערן זענען גע־
װען פענסטער צו אַלערלײ מדרגות פון פערשטאַנד.