דער נאַכט אַרײן, זיך צענױפגעגאָסן מיטן געלעכטער און אָפּגעהילכט
װי אַ װײסער, װײטער ים.

בּליאַש האָט פעסט געדריקט דער ציגאַנקעס הענט, זי אַרומגע־
נומען און געשפּרײזט אַ שטומער, אַ גליקלעכער.

אַ פּאָרל איז אָנגעקומען. אָ יונגער ציגײנער מיט נאָך גאָר אַ
יונגער ציגאַנגקע האָבּן געטראָגן אַן עמער מיט פּוטער־מילך. בּליאַש
מיט אָפעלאן האָבּן זיך בּאַהאַלטן אין אַ שמאָלע, פינסטערע, װי אַ
קעלער, סטעזשקע. דאָס פּאָרל האָט זיך יעדע װײלע אָפּגעשטעלט,
אַװעקגעשטעלט דעם עמער מיט מילך און זיך געװאָרפן אײנער דעם
צװײטן אין די אָרעמס.

אָפעלאָ האָט זיך דערפילט פרישער, יונגער. גיך און בּױגיק האָט
זי אַרומגעכאפּט בּליאַשן, אים אַ רגע דורכגעעקבּערט מיט אירע אױגן,
צוגעלײגט אירע פײערדיקע ליפּן צו זײן אױער :

— מײן פּאַן ! מײן גאָלדענער פּאַן !

די לבנה האָט זיך אַרױסגערוקט פון װאַלד. אַ משופּעדיקער
שטראַל איז אַרײן אין דער פינסטערער סטעזשקע, זיך אָנגעצױגן אָן
די בּױמער װי אַ זילבּערנע סטרונע פון אַ האַרפע, זײ איבּערגעשניטן,
זיך אױף אַ רגע אַ גלײך אױס געטאָן, דורכגעהאַקט דעם װאַלד אין
צװײען און אָפעלאָ האָט אַ ציטער געטאָן. איר האָט זיך געדאַכט, אַז
דאָרט אין עק װאַלד, שטײט עמיצער, אַ הױכער, מאָראַלע, בּױגט זיך
אין דרײען, גלאָצט די אױגן און נעמט צו איר שפּרײזן. דער שטראַל
איז פֿאַרשװוּנדן, די סטעזשקע איז נאָך פינסטערער געװאָרן און נאָך
שטאַרקער האָט זי בּליאַשן אַרומגענומען. ער האָט געפילט, װי אירע
פײערדיקע קושן פאַרשכורן אים, געהערט אַ זיסן װיסטער, װי מען
װאָלט אים געגלעט מיט פּוך־פעדערן :

— מײן שײנער פּאַן, ליבּ מיך — — בּײס שטאַרקער !

אַ שכּורער האָט בּליאַש זיך אױפגעשטעלט און געפּלאַפּלט :

— מײן שײנע ציגאַנקע, מײן װײסע ציגאַנקע !

זײ זײנען געגאַנגען האַנט און האַנט, געפילט װי זײערע פינגער
פלעכטן זיך, װערן שטײפער, קנאַקן.

און די לבנה, װי אַ כּשוף־מאַכערן, האָט געבּלענדט די אױגן,
געהילט דעם פינסטערן װאַלד אין זילבּערנעם טיול, אָנגעיאָגט אַ

215