אָשװיענטשים

הונדערט מענטשן. אַזױ למשל האָט מען דעם 25סטן אױגוסט דערשאָסן
אַריבער 500 פּױלישע אָפיצירן. ס’זענען אױך געװען פאלן װען די קרבנות
האָבן געפּרוּװט פאַרטײדיקן זיך.

נישט אַלעמאָל האָבן די דײטשן אױפן טױט־פּלאַץ באַנוצט זיך מיט
הײס געװער. אױסגעמאַטערטע און אָפּגעשװאַכטע גרופּעס פאַרמשפּטע
פלעגט מען הרגענען דורך אַ זעץ מיט דער קאָלבע אין נאַקן. אינמיטן
פּלאַץ איז אױך געשטאַנען אַ תליה, װעלכע האָט אײך בשלמות דערפילט
איר אױפגאַבע.

די תליה אױף דעם טױט־
פּלאַץ, פון הינטן די טױטן־
מױער, װוּ מען פלעגט
שיסן די אַרעסטאַנטן

די לעצטע עקזעקוציע אױפן טױט־פּלאַץ איז פאָרגעקומען דעם
03סטן דעצעמבער 1944, 5 אַזײגער אינאָװנט, איבער דרײ עסטרײכישע
(בירגער, פרימעל און װעסעלי) און צװײ פּױלישע (שװיערשטשינא, פּיאָנ־
טעק) קאָמוניסטן. די פאַרמשפּטע האָבן זיך העלדיש פאַרהאַלטן, זענען
געװען מוטיק און ביז צום לעצטן מאָמענט געמאַכט אַנטיפאַשיסטישע
אױסרופן.

אָבער נישט די עקזעקוציעס און נישט די אײנשפּריצונגען זענען
געװען די הױפּטצעכן פון דער אָשװיענטשימער טױט־אינדוסטריע. דער
זײל און רוקנבײן פון אָשװיענטשימער פאַרניכטונגס־סיסטעם איז געװען
דער גאַז־טױט.

131