ערשטער קאַפּיטל

די ײדנשטאָט פון לובלין און איר אױפבלי אין 16־טן
יאָרהונדערט

די לובלינער אלטע שטאָט שפּרײט זיך אױס אױף א הױך־פלאך,
װעלכע איז אין דרום ברײט און דאָרט פארבינדט זי זיך מיט דער הײנטי־
קער נײ־שטאָט, אָדער קראָקעװער פאָרשטאָט; אין צפון אָבער װערט זי
װאָס װײטער, אלץ שמעלער, אױף דער דרום ־ זײט פון דער אַלטער שטאָט
זענען געװען צװײ שטאָט־טױערן — דער קראָקעװער, און דער אריאנער
טױער, װעלכע זענען געבליבן ביז אין אונזער צײט; אױף דער מערב זײט
איז אַמאָל געװען דער פישער־טױער און אין צפון געפינט זיך נאָך דער
אַזױ גערופענער שלאָס אָדער ײדישער טױער (זע די צײכענונגען). הינ־
טער דעם ײדישן טױער איז געפלאָסן אײנער פון די פילע ארעמס פון
דעם טײך ביסטזשיצע, איבער װעלכן ס’איז געלײגט אַ בריק, װאָס פירט
צום שלאָס־באַרג. דער שלאָס־באַרג געפינט זיך אױף צפון־מזרח פון דער
אלטער שטאָט, און ער איז אמאָל געװען שטארק באפעסטיקט. דאָ, אינ־
מיטן פון די באַפעסטיקונגען, טורעמס און באַשטן האָט זיך געשטרעקט אין
דער הױך דער אוראלטער קעניגלעכער שלאָס מיטן טורעם און דער קירכע.
אױף מזרח און מערב פונעם שלאָס־בארג האָבן זיך געצױגן טײכן און

19