איך, אבער, געדענק לחלוטין ניט, אז איך זאָל גאָר האָבען געהאלטען
אַ ליכט אין האנד.

ענגסטראנד. און איך געדענק אַזױ קלאָר װיא דער
טאָג, װיא איך האָב אײך אלײן געזעהן נעהעמענדיג ריא ליכט,
אָבשמעלצענדיג זיא און אװעקװארפענדיג דעם קנײטעל צװישען
דיא סטרוזשקעס.

מאנדערס. און דו ביזט געשטאַנען און האָסט דאָס אַלץ
געזעהן ?

ענגסטראנד. יע. איך האָב עס געזעהן, אזױ װיא איך
זעה איצט אײך.

מאנדערס. אַז איך הײב דאָס גאָר ניט אָן צו פארשטײן.
אגב, האָב איך גאָר קײנמאָל ניט געהאט קײן געװאָהנהײט אָבצו־
שמעלצען ליכט מיט דיא פינגער.

ענגסטראנד. און לאָמיך אײך זאָגען, אַז עס האָט
טאַקע לכתחלה אױסגעקוקט זעהר מסוכנ’דיג. אבער איך װאָלט
װעלען װיסען, װאָס נעהמט איהר זיך אזױ דעם לעבען, הערר
פּאַסטאָר ? איז דאָס טאַקע דער אמת’ן אַזאַ גרױסער היזק ?

מאנרערס. (געהט ארום שטאַרק צוטראָגען) אָה, פרעג
ניט, פרעג ניט !

ענגסטראנד. (געהט נאָך איהם נאָך) און איהר האָט עס
טאַקע גאָר ניט אַסעקורירט, הערר פּאַסטאָר ?

מאנדערס. (גײט אַלץ ארום הין אין צוריק) נײן, נײן, נײן!
װיפיעל מאָל דארף מען דיר זאָגען !

ענגסטראַנד. (גײט איהם נאָך) ניט אַסעקורירט !
און דערנאָך אלײן גענומען און פאַרברענט דעם גאַנצען בנין אױף
אַש ! אך, יעזוס ! יעזוס ! אַזאַ אומגליק !

מאנרערס. (װישט זיך אָב דעם שװײס פון שטערן) יע, יע,
ענגסטראנד, א’ן אונגליק צו א’ן אונגליק איז ניט גלײך.

ענגסטראנד. הײנט אז מען נעהמט נאָך באַרעכענען,
אז אַזאַ אומגליק זאָל דוקא טרעפען אַזאַ צדקה אַנשטאַלט, װאָס
װאָלט דאָך געװען, װיא מען זאָגט, א ברכה סאַי פאר’ן שטאדט און

— 95 —