חן־גריבעלעך

כעס, אָבער רש“י האָט דאָס װאָרט היונה דערקלערט מיטן לשון פון אַן אַנדערן
פּסוק (הושע ז’ י“א): כיונה פותה אין לב — װאָס מײנט אַ נאַרישע טױב װאָס
לאָזט זיך לײַכט איבעררײדן; דער אבן־עזרא װײַטער לאָזט זיך צום ערשט אַרײַן
אין דקדוק און טײַטשט היונה אַזױ װי לא תונה, זאָלסט נישט באַדריקן, גיט
אָבער צו: או הדותה ליונה פותה ביופיה, משמע: אָדער ענלעך צו אַ נאַרישער
טױב אין שײנקײט; אױך דער רד“ק האַלט אָפן בײדע טױערן, סײַ פאַרן לשון
לא תונה, סײַ פאַרן לשון יונה פותה. הײסט עס, אַז דער טאָפּל־באַטײַט פון װאָרט
יונה בײַ אַלטערמאַן איז אַן אַלטע מסורה, װאָס נישט בלױז אחינו בני ישראל,
נאָר אױך די אומות־העולם האָבן פון איר געװוּסט. זעצט דאָך די װוּלגאַטאַ אי־
בער די װערטער: ונגאלה העיר היונה columba civitas, redempta et משמע:
און די אױסגעלײזטע שטאָט, אַ טױב.

װי הײמיש דער טאָפּל־באַטײַט פון װאָרט היוּנה איז געװען, קען מען אָפּ־
לערנען דערפון, אַז צװישן די שאַרפערע חדר־שפּילן איז געװען אַ רעטעניש:
אין דעם חומש אַ טױב, אין פּסוק אַ רױב, און דער באַשײד איז געװען: יונה.
נאָך מער, מײַן לערער פאַר דת־ישראל אין דער פאָלקשול, ר’ עוזר קעניג, װאָס
האָט געהאַט כלערלײ מנעמאָטעכנישע שפּיצלעך, װעלכע איך האָב שױן אַ פּאָר
מאָל דערמאָנט, האָט פאַרן טאָפּל־באַטײַט פון דעם װאָרט יונה געהאַט אַ מנע־
מאָטעכנישן זאָג: Janus ein ist Jonas Der דאָס מײנט, אַז ער האָט צװײ פּני־
מער, און האָט ,דרך־אַגב, אַרײַנגעשפּילט דעם נאָמען יונה, פּונקט װי עס שפּילט
עס אפשר אַרײַן אַלטערמאַן, װײַל סוף־כל־סוף האָט דאָך יונה הנביא אַ שײַכות
נישט בלױז צום װײַטן תרשיש און נינװה, נאָר טאַקע צום נאָענטן יפו, און זי
און איר שכנה, תל־אביב, זענען דאָך די עיקר־נפשות אין בוך „עיר היונה“.

35