דער מעקלער פון די מלמדים

21

דער מעקלער פון די מלמדים אַון זײן בּירזשע אױפן שול־הױף.

דער מעקלער איז געװען אַ נידעריקער ײדל מיט אַ געל קלײן בּערדל,
די הױזן—אין די שטיװל, די האָר צעשױבּערט און דאָס היטל מיטן דאַשעק
תּמיד ניט אױפן אָרט.

קײן גרױס געזינד איז ער אפילו ניט געװען,—סך־הכּל זײן װײבּ און
אַ זון אַ בּן־יחידל—פונדעסטװעגן איז ער געװען שטענדיק פאַרהאַװעט און
פאַרשמײעט.

ער האָט געהאָט אַלעמאָל אַ סך געשעפטן: אַ „טשײנע“, אין „טשײנע“
אַ גאָרקיך, אַן אכסניא און דער עיקר אַ בּירזשע: פאַר מלמדים, לערער און
חתנים. ער איז דאָס געװען דער מעקלער, דער שדכן פון די אַלע מינים פאַרן
„ישוב“.

בּײ אים אין פינסטערן, קלײנעם שטיבּל איז תּמיד געװען אַ געפּילדער.
עס האָט דאָרט שטענדיק געװיבּלט מיט אָרימעלײט און בּטלנים פון שולהױף,
מלמדים מכּל המינים, פון א“בּ בּיז פּוסקים, לערער אױף אַלע שבע חכמות און
חתנים אַלערלײ סאָרטן, יונגע, אַלטע, אַלמנ’ס וכדומה.

בּטבע איז ער געװען אַ מענטש מיט זײער אַ גוט האַרץ, דאָס זעלבּע
אױך זײן װײבּ; זי פלעגט אפילו אַמאָל יאָ צעבּײזערן זיך, אָבּער גלײך חרטה
האָבּן און זיך איבּערבּעטן.

ער איז אױך געװען אַ גרױסער מכניס־אורח; האָט װער ניט געהאַט װאו
צו אַהינטאָן זיך, פלעגט ער שױן קומען צו אים.

בּײ אים פלעגן אָפּזיצן אָרימע בּחורים װיפיל חדשים, עסן און טרינקען
בּיזן סעזאָן , דאָס הײסט, בּיז אָנפאַנג זמן, אױבּ זײ װעט זיך מאַכן אַ קנעלונג,
זאָל מען אָפּרעכענען קון די „דמי קדימה“.

דאָס רוב איז דאָס געװען אַזױנע עקסטערנע, װאָס פלעגן אַ זמן קנעלן,
אָנקלײבּן געלט, כּדי דעם אַנדערן זמן לערנען „וחוזר חלילה“; פונדעסטװעגן
האָבּן די פעאיקע אױף אַזאַ אַרט אַדאַנק דעם מעקלער צוגעשלאָגן זיך צו בּיל־
דונג; די אָפּגעשטאַנענע אָבּער פלעגן זיך אַזױ אָפּװאַלגערן בּײ אים בּיזן
גרױען קאָפּ.

ער האָט אײך געהאַט זײן מצװה: אַלע סוכּות אױסבּױען אַ סוכּה פאַרן
גאַנצן שולהױף.

אַזױ האָט דער מעקלער אָפּגעלעבּט בּיז דער מלחמה. ער האָט שױן גע־
האַט אפילו אָנגעקליבּן אַ מטבּע, אָנגעטאָן אַ קאַפּעליוש, אַראָפּגעלאָזן די הױזן
איבּער די שטיװל און חתונה געמאַכט דעם בּן־יהידל.

אינמיטן איז אָבּער אָנגעקומען די אָקופּאַציע, זײנען די בּירזשאַנטן ניט