ד. ב. באראָכאָװ

די קלאַסען אינטערעסען און די נאַציאָנאַלע פראַגע

די צװײזײטיגע פארטײלונג פון דער מענשהײט.

אין דער באַרימטער הקדמה צו זײן בוך „צור קריטיק דער
פּאָליטישע עקאָנאָמיע“ זאָגט מארקס אזױ : בײ דער פּראָדוקציע
ארבײטען זיך אױס בײ די מענשען געװיסע באציהונגען. אָט די בא־
ציהונגען זײנען נױטװענדיג פאר דער פּראָדוקציע און זײ הענגען
ניט אָפּ פון מענשענס װילען. אָט די באציהונגען, די פּראָ־
דוקעיאָנס־באציהונגען פּאסען זיך תמיד צו, צו דעם
מעמד אין װעלכען עס געפינט זיך די אנטװיקלונג פון די מא־
טעריעלע פּראָדוקטיװ־קרעפטען.

כדי צו לעבען — מוזען די מענשען פּראָרוצי־
רען. כדי צו פּראַדוצירען מוזען זײ אױף אַ געװיסען
אופן צונױפשטעלען זײערע אלגעמײנע כוחות. דער מענש קעמפט
ניט פאר זײן לעבען מיט דער נאטור אײנער אלײן. די געשיכטע
קען ניט דעם מענשען, אז ער זאָל לעבען אױסערהאלב פון א געזעל־
שאפט. יעדען אײנעם קומט אױס פּראָדוצירענדיג, האָבען צו טון מיט
דעם אנדערען, און אזױ הענגט אָפּ דער צװײטער פון ערשטען און
פון דריטען, א. אז. װ. — װען איך האָב אָבער צו טון מיט א גע־
װיסען מענשען, הײסט עס, אז איך שטעה אין געװיסע באציהונגען
צו איהם. װען די מענשען מוזען לעבען און זײ לעבען געזעלשאפט־
ליך — הײסט עס, אַז צװישען זײ ארבײטען זיך אױס געװיסע
באציהונגען. אָט די באציהוננען אנטשטעהע־

29