איך אין סאָפעק צי עס װעט מאָמענטאַל דערשײנען דער קעניג. אָבער זיכער איז,
אַז עס װעט פאַרשװינדן דער כאָכעם. די הױפּטזאַך איז אונטערצושטרײכן דעם
געדאַנק.“

20. אָרלענעװ פּ. נ. (1869־1932), באַװוּסטער רוסישער אַקטיאָר, דער שע־
פער פון דעם טעאטער־אַמפּלוא „העלד־נעװראַסטעניק“. דער ערשטער אינטערפּרע־
טירער פון דער ראָל פון צאַר פיאָדאָר אין א. ק. טאָלסטאָיס טראַגעדיע „דער צאַר
פיאָדאָר איװאַנאָװיטש“, פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

21. פּעװצאָװ אי. נ. (1879־1934), דראַמאַטישער אַקטיאָר. פאָלקס־אַרטיסט
פון רספסר.

22. ייִרמעיאָהוּ, יעשײַע, יעכעזקל. — לעגענדאַרע ביבלישע נעװייִם, װעמען
עס װערן צוגעשריבן אײניקע ביכער פון אַלטן טעסטאַמענט. לױט דער רעליגיעזער
טראַדיציע האָבן זײ געלעבט צװישן דעם 9טן און 6טן יאָרהונדערט פאַר אונדזער
עראַ.

װעגן געשטאַלט ביכלאל און ליר ביפראט

דער אַרטיקל איז געװען געדרוקט אין זשורנאַל „טעאַטער“ נומער 6, 1937.
ער װערט פאַרעפנטלעכט לױטן טעקסט פון דעם זשורנאַל, מיט פאַרקירצונגען אין
אײניקע שטעלן, װעלכע פאַלן צונױף מיטן פאָריקן אַרטיקל.

1. באַססערמאַן אַלבערט, (1867־1952), דײַטשער דראַמאַטישער אַקטיאָר.

2. באַרנאַי לודװיג, (1842־1924), דײַטשער דראַמאַטישער אַקטיאָר. װעגן
זײַן אַרבעט איבערן געשטאַלט פון ליר דערצײלט באַרנאי אין בוך „זיכרױנעס“,
אַרױסגעגעבן אין בערלין אין 1903. שטעלן פון דעם בוך זײַנען געדרוקט געװען אין
דער רוסישער איבערזעצונג אין „ביבליאָטעק פון טעאַטער און קונסט“ יולי 1904,
בוך 14.

3. האַרריק דאַװיד, (1717־1779), ענגלישער טראַגיקער

4. ראָססי ערנעסטאָ, (1829־1896), איטאַליענישער טראַגיקער.

5. סאלװיני טאָממאַסאָ, (1829־1915), איטאַליענישער טראַגיקער.

װעגן דער אױסדרוקס־קראַפט

אַ פראַגמענט פון דעם סטענאָגראַפישן באַריכט „װי אַזױ איך אַרבעט איבער
אַ געשטאַלט“ אין קלוב פון קינסטלער פון 28טן נאָװעמבער 1934. דער פולער
טעקסט פון דעם באַריכט איז פאַרלױרן געגאַנגען, דאָ װערט געדרוקט לױטן
טעקסט פון דער כרעסטאָמאַטיע „אַקטיאָרישע מײַסטערשאַפט“, 1935.

פאָרשטעלונגס־קראַפט פון שױשפּילער

אַ שמועס מיט יונגע אַקטיאָרן פון די מאָסקװער טעאַטערס אין דער אַלרוסי־
שער טעאַטער־געזעלשאַפט, פעברואַר 1937. װערט געדרוקט לױטן סטענאָגראַפישן
באַריכט.

302