ד“ר פיליפּ פרידמאַן

אַזױ װי זײ זענען געשטאַנען נאָך אָנגעטון אין זײערע בגדים. אַ סך פון
זײ, װאָס זענען געװען צו שװאַך, כדי צו באַװעגן זיך, האָט מען אַרױס־
געװאָרפן אינדרױסן און איבערגעלאָזט דאָרט איבער נאַכט. אינדערפרי
האָט מען געפונען 400 ביז 500 צום טױט פאַרפרױרענע קערפּערס“.
(דזשואיש סערװײװערס רעפּאָרט נר. 1, מאַטעריאַלן פון ד“ר װינערס
ביבליאָטעק אין לאָנדאָן).

8. די אָרגאַניזאַציע פון לאַגער

דער ריזיקער קאָמפּלעקס פון אָשװיענטשימער לאַגער האָט געקענט
אַרײננעמען אומצאָליקע מענטשן־מאַסן. בעת דער גרעסטער „פּראָספּע־
ריטי“ האָבן זיך אין לאַגער געמאַטערט אַ 200.000 אַרעסטאַנטן. צו דער
שמירה איבער אַזאַ גרױסע צאָל מענטשן איז נױטיק געװען אַ נישט קלײ־

אַ ס“ס־הונט מיט זײן שומר בײ דעם „הונדעצװינגער“
(דאָס בילד שטאַמט װאַרשײנלעך פון דאַכאַו)

54