13

אַבּראַמאָװיטש שלום־יעקב (מענדעלע מוכר־ספרים)

14

דעם בּאַװאוסטן רוסיש־ײדישן שריפט־
שטעלער און כּלל־טוער, לײבּ בּינשטאָק
(זע), מיט װעלכן ער האָט זיך פאַר־
בּונדן אין אַ אינטימער פרײנדשאַפט אױפן
גאַנצן לעבּן; ער איז אױך געװאָרן
זײער בּאַפרײנדעט מיט דעם ײדישיסט
און לעקסיקאָגראַף יהושע מרדכי ליפשיץ
(זע), װעלכער האָט זיכער געהאַט אױף
אים אַ השפּעה, דערװעקנדיק אין אים
אַ אינטערעס צו דער ײדישער שפּראַך.
צו דער צײט געהערן זײנע ערשטע,
אמת נאָך ניט איבּעריקס געלונגענע
בּעלעטריסטישע װערק: די דערצײלונג
„למדו היטב“ (1862), אַרױסגעגעבּן אין
6 יאָר אַרום אין דער פאַרענדערטער
און פאַרגרעסערטער פאָרם פון דעם
ראָמאַן „האבות והבּנים“, װאו עס װערט
געשילדערט דער קאַמפּ צװישן דעם
אַלטן פאַנאַטישן דור און דער אױפגע־
קלערטער יוגנט. (אין 1867 האָט לײבּ
בּינשטאָק אַרױסגעגעבּן דעם דאָזיקן
ראָמאַן אין רוסישער איבּערזעצונג; אין
אַ נײער אױסגעבּעסערטער העבּרעיִשער
אױסגאַבּע איז ער געדרוקט אין דעם
דריטן בּאַנד פון „כּל כּתבי מנדלי מוכר־
ספרים“, אָדעס, 1912; אױף ײדיש איז
ער אַרױס ערשט אין 1923 אין דער אי־
בּערזעצונג פון בּ. עפּעלבּױם). אין „האבות
והבּנים“, װאָס איז געשריבּן נאָך אין
דעם אַמאָליקן מליצהדיקן לשון־קודש
און דורכגעדרונגען מיט די שאַרפע טענ־
דענצן פון דער השכּלה, אין די אײגנ־
אַרטיקע פּערזענלעכקײט פון דעם אַװ־
טאָר נאָך ניט אַזױ בּולט. דער גאַנצער כּוח
פון זײן אָריגינאַליטעט האָט זיך אַנט־
פּלעקט ערשט דאַן, װען ער האָט זיך
געװענדט צו דער שפּראַך פון פאָלק.
נעמען שרײבּן ײדיש אין יענער צײט,
בּפרט נאָך פאַר אַ שריפטשטעלער מיט
אַזאַ נאָמען אין דער ליטעראַרישער

װעלט, װי אַבּר. האָט שױן דאַן געהאַט,—
דערצו האָט מען געדאַרפט פאַרמאָגן
אַ בּאַזונדערע גײַסטיקע גבורה און דרײסט־
קײט. אַבּר. אַלײן שרײבּט װעגן דעם
איבּערגאַנג זײנעם צו דער ײדישער
שפּראַך (אין זײן אַװטאָבּיאָגראַפיע אין
„ספר זכּרון“): „אָט קוק איך זיך צו
צום לעבּנסשטײגער פון אונזער פאָלק
און װיל אים דערצײלן דערנאָך אין
דער הײליקער שפּראַך. אָבּער דער גרעס־
טער טײל פון פאָלק פאַרשטײט דאָך
גאָרניט די דאָזיקע שפּראַך און רעדט
ײדיש. הײנט װאָס נוצט דעם שרײבּער
די גאַנצע מי זײנע און זײן האַרצנס־
בּאַגער, װיבּאַלד ער בּרענגט דעם פאָלק
קײן נוצן ניט? די דאָזיקע פראַגע— פאַר
װעמען אַרבּעט איך?— האָט מיך ניט גע־
לאָזט רוען און מיך געבּראַכט אין גרױס
פאַרלעגנהײט... אונזערע שרײבּער, די
בּעלי־הלשון... האָבּן געקוקט אױף ײדיש
פון אױבּן אַראָפּ און מיט דער גרעסטער
פאַראַכטונג... דער געדאַנק, אַז שרײבּנ־
דיק ײדיש, װעל איך זיך דערנידעריקן,
האָט מיך זײער געפּלאָגט: אָבּער דער
חשק נוצן צו בּרענגען האָט גובר גע־
װען די פאַלשע בּושה, און איך האָבּ
צו זיך אַלײן געזאָגט: זאָל זײן װאָס עס
װיל— איך װעל זיך אָננעמען פאַר דעם
פאַרשטױסענעם ײדיש און װעל נוצלעך
זײן מײן פאָלק“. אַזױ האָט זיך אָנגע־
הױבּן דער צװײטער פּעריאָד אין אַבּר.
שאַפן, װען ער האָט אָנגעהױבּן שרײבּן
ײדיש אונטער דעם שפּעטער אַזױ פּאָ־
פּולער אין בּאַליבּט געװאָרענעם נאָמען
מענדעלע מוכר־ספרים. דאָס ערשטע
װערק אונטער דעם דאָזיקן פּסעװדאָנים
איז געװען דאָס קלײנע מענטשעלע, אָדער
אײן לעבּענס־בּעשרײבּונג פין יצחק
אברהם תּקיף“, פאַרעפנטלעכט אין דעם
דאַמאָלסט נאָר־װאָס (ניט אָן אַבּר. און דעם