10

שלום־עליכם

סטער, בלאָטיג, פאַרפּאַסקודיגט שטעלעכעל מיט אױסגעקרימטע
צעפליקטע װענט, װאָס װינטער בלאָזט־אַרײן אַהין דער שנײ און
זומער שמײסט אַרײן דער רעגען.

אַרױסגעחאַפּט זיך אױף גאָט’ס פרײע ליכטיגע װעלט, האָבען
מיר בײדע, איך און מעני, אױס דאַנקבאַרקײט צו דער נאַטור,
זיך גענומען אױסדריקען אונזער צופריעדענהײט. איך, פּײסי דעם
חזנ’ס יונגעל, האָב אױפגעהױבען בײדע הענט אַרױף, אױפגעעפענט
דאָס מױל און אַרײנגעצױגען אין זיך די פרישע װאַרעמע לופט
אַזױ פיעל, װיפיעל איך האָב געקאָנט, — און עס האָט זיך מיר
אױסגעדאַכט, אַז איך װאַכס אין דער הױך, און עס ציהט מיך
אַרױף־אַרױף, אין דער טיעפער־טיעפער בלױער יאַרמעלקע ארײן,
דאָרט װאו די שיטערע רױכיגע װאָלקענס שװעבען, דאָרט װאו
די װײסע פױגלען טוקען זיך, באַװײזען זיך און װערען פאַרשװאונ־
דען מיט אַ קװיטש און מיט אַ צװיטשער, און עס רײסט זיך
אַרױס פון מײן אָנגעפילטער ברוסט, אָהן מײן װיסען, אַ מין גע־
זאַנג, נאָך שענער װי יום־טוב מיט’ן טאַטען בײ’ם עמוד, אַ גע־
זאַנג אָהן װערטער, אָהן נאָמען, אָהן אַ שום מאָטיװ, אַ מינ נאַטור־
געזאַנג פון אַ װאַסער־פאַל, פון יאָגענדיגע חװאַליעס, אַ מין שיר־
השירים, אַ געטליכע התפּעלות, אַ הימלישע באַגײסטערונג :
אױ־װעה, טאַטע ! אױ־װעה, פאָטער ! אױ־װעה, לעבעדיגער
גאָאָאָאָאָט !!!

אָט אַזױ האָט אַרױסבאַװיזען זײן צופריעדענהײט מיט’ן ער־
שטען פריהלינגס־טאָג פּײסי דעם חזנ’ס יונגעל. גאַנץ אַנדערש
האָט דאָס אױסגעדריקט מעני, דעם שכנ’ס קעלבעל.

מעני, דעם שכנ’ס קעלבעל, האָט קודם אַרײנגעשטעקט די
שװאַרצע נאַסע מאָרדע אין מיסט אַרײן, אַ שאַר געטהאָן מיט’ן
פאָדערשטען פיסעל די ערד אונטער זיך אַמאָל דרײ, פאַרריסען
דעם עק, אױפגעשפּרונגען נאָכדעם אױף אַלע פיער, און אַרױס־
געלאָזט אַ טומפּיגען „מע!“ דער „מע“ האָט מיר אױסגעװיזען