16

תולדות הרב

פרק י) דער אָנפאנג וױא רש“ז איז געװארען אַרבּי װעגען זײן זיטצען (אױפּענטהאלט)
אין מאהלאװ אױף דעם דניעסטער . פוּן זײן צוּריקקעהרען אין אוּנזער מדינה .

מיר האָבּען שױן ערצעהלט דאס נאך דיא הסתּלקות פוּן הה“מ זצ“ל פלעגט
רש“ז פאדרען צוּ מרן הרמ“מ זלה“ה , אוּנ ער האט זיך גערעכנט פאר אײנעם פוּן
זײנע תּלמידים .

בּאמת איז אונזער רבּי רש“ז געװען אַתּלמיד מוּבהק אין ד“ה (דברי חסידות)
נוּר בּײא הה“מ אוּנ בּײא זײן זאהן רבּי אַברהם מלאָך בּײא זײא האט ער מקבּל געװען
אַלץ , מעהר פוּן אַלע תּלמידים , װײל הה“מ האט געלערינט מיט איהם אוּנ
מיט זײן זאהן צוּ זאמען אין בּעשטימטע צײטען . אױך ר“א מלאָך האט מיט איהם
געלערענט , דערפאר איז ער געװען אַגרעסערער בּעל מקוּבּל װיא דיא איבּעריגע
תּלמידים אַזױ וױא מיר האבּען געזעהען צוּם סוף אַז ער האט מגלה געװעןאַזעלכע
זאכען װאס קײנער האט דאס ניט געהערט . אוּנ דר רבּי רש“ז האט געזאגט די אוּרזאכע
פר װאס ער איז מגלה מעהר וױא אַלע תּלמידים פוּן הה“מ זצ“ל , װײל מיט אַלע תּלמידיִם
האט הה“מ גילערינט אַלס רבּי , אוּנ אַ רבּי איז מגלה זײנע תּלמידים דוּרך אַ לבוּש דערפאר
האבּען די תּלמידים מקבּל געװען פוּן הה“מ דוּרך „לבוּשים“, האבּן זײ אױך מגלה געװען דוּרך
לבוּשים, אָבּר ער האט מקבּל געװען פוּן הה“מ מיט זײן זאהן צוּזאמען, אוּנ אַפאטר זײןזאהן
איז מגלה דיא פּנימיות אָהן לבוּשים , דער פאר צוּ ליבּ זײן זאהן האט ער אױך מקבּל
געװען אָהן לבוּשים , קאן ער אױך מגלה זײן דיא חסידות אָהן לבוּשים *) .

דער פון פארשטעהען מיר אַז רש“ז האט ניט בּעדארפט האבּין אַרבּין אין
ד“ה , פוּן דעסט װעגין איז ער געפאהרען צוּ מרן רמ“מ , װײל ער האט געזעהען פוּן
איהם גרױסע מעלות , טהײערע מדות טובות , ער איז געװען בּײא זיך אַגרוסער עניו
װאס דיא מדה האט רש“ז זעהער ליבּ געהאט , דאס הױפּט װאס רמ“מ האט זוכה
געװען צוּ זײן בּײ דעם בּעש“ט צווײא מאל , דער פאר האט איהם רש“ז געגעבּין
גרױס כּבוד .

רש“ז אַז ער איז געקוּמען צוּ רמ“מ האט ער זיך נוהג געװען מיט גרױס ענות
געװען בּײא זיך שטארק „שפל“ נוּר װאס מעהר ער האט זיך קלענער געהאלטען
אוּנ שפל’ער געוױזען , האבּען אַלע ערקאנט זײן גרױסקײט, אַמאל האט געטראפען
אַזא מעשׂה : בּײא מרן הרה“ק רמ“מ איז געװען דער מנהג דאס אַלע חסידים װאס
זענען געקומען צוּ איהם האבּען געגעסען שבּת אוּנ יו“ט בּײא זײן טיש , דער דרך
פוּן רש“ז איז געװען ער פלעגט זיטצען בּײא דעם בּרעג טיש , אײן מאל דאן איז געװען
דיא ערשטע נאכט ר“ה האבּען זיך אַלע געזעטצט אַרוּם טיש צוּם עסען האט מרן הרמ“מ
בּאמערקט דאס רש“ז איז ניטא בּײם טיש , ווײל ער האט נאך געדאװענד אין שטיבּעל
װאס איז געװען אױף דעם הױף װאוּ הרמ“מ האט געװאהנט .

מרן הרמ“מ האט זיך אױפגעהױבּען פוּן זײן אָרט , ער איז געגאנגען שטילערהײט
צוּ דעם אָרט װאוּ רש“ז האט געדאװענד מיט גרױס דביקות , מרן הרמ“מ איז געקוּמען
צוּריק אוּנ ער האט זיך געזעטצט בּײא דעם טיש אוּנ געזאגט , רש“ז האט הנאָה

דאס

*) הערת המלקט : צו פארשטעהען דיא זאך קלערהרער קאנען מיר זעהען דעם אונטערשײד אז אײנער
װאָס קוקט אױף אליכֿטיגע זאך מיט זײנע אױגען אָפֿפֿען אונ דער צװײטער קוקט
אױף דיא זעלביגע זאך דורך אַטוך — פֿאר שטעהט מען אז אהן אטוך זעהט יענער דיא זאך פֿיל בעססער
פֿאר דעם װאָס קוקט דורך אטוך .