איך בין געװען א פּאַרטיזאַן

19

און ער:

— האָסט נישט װאָס צו טראכטן. פון דײנע מוסקלען פיל איך, אז
דו װילסט אנטלױפן. זײ אָבער װיסן, אז פון מײנע הענט איז נאָך קײנער
נישט ארױס.

בין איך שױן מקנא די טױזנטער ברידער מײנע װאָס װערן יעדן
טאָג אָן איבעריקע מאטערניש געשאָסן. הײסט עס, אז דער גורל האָט
מיר נישט צוגעמשפּט צו זײן צװישן די גליקלעכע...

— האָסטו גאָלד? — זענט ער אױס נאָך א מאָל.

— איך האָב נישט, אָבער פיר מיך אין געטאָ, װעל איך דיר
װײזן, װוּ דו קענסט געפינען...

ער פארקערעװעט אין א זײטיק געסל.

אין א פינצטער צימער פארשליסט ער מיך און זאָגט צו צו קומען
פארטאָג צו גײן מיט מיר אין געטאָ.

אין מיטן דער נאכט רײס איך אױף די טיר און דערקריך אױף א
צענטער גאס און װיל עפענען א צװײטע טיר.

עס עפנט א דערשראָקן פרױען־פּנים:

— איר האָט זיכער א טעות — רעדט זי שטיל אױס.

— קען זײן — ענטפער איך — אָבער לאָזט מיך כאָטש איבער־
נעכטיקן די פּאָר שעה. איך האָב דאָך אין געטאָ געהערט, אז איר רא־
טעװעט פארפאָלגטע.

זי לײקנט.

— אנטשולדיקט — לאָז איך זיך צוריק — א גוטע...

נאָר זי לאָזט נישט פארענדיקן:

— קומט ארײן, קומט ארײן.

א פינצטערלעכער, גרױס־פּוסטלעכער, אומהײמלעכער צימער. זי
פארשטופּט מיך אין א װינקל און פליסטערט צערטלעך אױס:

— שרעקט זיך נישט, איר געפינט זיך צװישן אײגענע.

װארעמע שטראָמען צעגיסן זיך אין די אָדערן מײנע. און אײדער
נאָך איך באװײז עפּעס נאָר א קלער צו טאָן, הײבן אָן צו שװינדן פאר
מיר מענטשלעכע סילועטן. א פּחד באהערשט מיך פון זײערע מורא־בא־
װעגונגען. איך שפּיז ארײן מײנע בליקן אין זײ:

„װאָס טוט זיך דאָ?“ — קען איך נישט באנעמען, װאָס איך דערזע.

— יאָסל! רײע! אבראשע!... — יאָ, יאָ. איך האָב קײן טעות נישט.

— װוּ געפין איך זיך דאָ, חברה טײערע?! —

— בײ מלאכים!...

אין דעם פארטאָגיקן ליכט, דערזע איך די צװײ מלאכים: װיקטאָריא