ײדן

1. פון װאָס אַ ײד לעבט

אַ ײדן האָט מען געפרעגט פון װאָס ער לעבט :

— איר פרעגט מיך — האָט ער געענטפערט — פון װאָס איך
לעב ? פון װאָס, אַ שטײגער, זאָל אַ ײד לעבן ? טאַקע װי עס שטײט
בײ אונדז געשריבן : „יש אוכל אכילה אחת וחיב עליה אַרבע חטאות
ואשם אחד“ (פאַראַן אײנער עסט אײן זאַך און פאַרשולדיקט זיך דער־
פאַר פאַר פיר זינד־אָפּפער און אײן שולד־אָפּפער). איך בין, פאַרשטײט
איר מיך, אַ זינדיקער מלמד, אַ זינדיקער שדכן, אַ זינדיקער מעקלער
און אַ זינדיקער בעל־תפילה — האָט איר פיר חטאות, און דערצו נאָך
„ואשם אחד“ — דאָס הײסט, איך בלײב נאָך שולדיק גאַנץ
היפּשלעך אין שכנס קרעמל.

2. אַ סך גערעכטן

אײנער באַגעגנט אַ באַקאַנטן ײדן, פרעגט ער אים :

— װי גײט עס אין געזונט און צום געזונט ?

— אַ ײדן — ענטפערט יענער — האָט מען ניט צו פרעגן װי עס
גײט אים, געװיס שטענדיק גוט. אױפן ערגסטן פאַל איז ער גוט
קראַנק, גוט הונגעריק אאַז“װ. מיר, ניט צו פאַרזינדיקן, איז אױך אַזױ
גוט. אױסער דעם, דאַרפט איר װיסן, האָב איך נאָך, ברוך השם, צו
געניסן יעדן טאָג ניט אײן גערעכט, נאָר עטלעכע גערעכטן.
אַ שטײגער, איך שטײ־אױף אין דער פרי, עס גלוסט זיך מיר עפּעס צו
נעמען אין מױל, זאָג איך דער װײב, זאָל לעבן : איך װיל עסן. בין איך
גערעכט, זאָגט זי : דו װילסט עסן, איך װיל אױך. גיב זײ מוחל,
געלט, װעל איך באַלד לױפן און קױפן. איז זי אױך גערעכט. געלט,
זאָג איך איר, איז גאָר ניט קײן שלעכטע זאַך, נאָר איך האָב שױן אַזאַ

3