שלום אַש

7

שױן אין קאָרידאָר אַלײן, װאָס האָט אַרױסגעפירט צוּם
בּאַרימטן אַדװאָקאַטס אױפנאַם־צימערן, איז פוּן דרײ אַ זײגער
נאָכמיטאָג פוּל געװען מיט קליענטן. דער קאָרידאָר איז געװען
אַן עכטער פּעטערבּוּרגער, גוט בּאַלױכטן אוּן גוּט געהײצט, אוּן
אױסגעלײגט מיט רױטע פּלוּשענע דיװאַנען. די װענט זענען
געװען פאַרהאָנגען מיט גרױסע, אוּמגעלוּמפּערטע אַמפּיר־שפּיגלען;
איז אָנגענעם געװען צוּ װאַרטן אין אים. אוּן די פוּן די קליענ־
טען, װעלכע האָבּן געװאוּסט אוּנטערצוּקױפן דעם שװײצער,
האָבּן זיך אױפגעהאַלטן אין קאָרידאָר בּיז פיר אַ זײגער, װען
די טירן פוּן די גרױסע פאָדער־אױפנאַם־צימערן פוּן דעם בּאַ־
רימטן אַדװאָקאַט װעלן זיך עפענען, כּדי זײ זאָלן זײן די ערש־
טע צוּגעלאָזן צוּ װערן.

װען די גרױסע טירן פוּן אַדװאָקאַטס װאױנוּנג האָבּן זיך
אױפגעעפנט, איז דאָס גרױסע הױז איבּערגעפּאַקט געװאָרן
מיט מענטשן. ײדן, פּױערן, פּריצים — פוּן אַלע רוּסישע פּראָ־
װינצן האָבּן זיך געטראָגן בּאַעולהטע מענטשן; געדריקטע פוּן
די צאַרישע באַאַמטע, פאַרפאָלגטע פוּן די אוּממענטשלעכע גע־
זעצן, גערװיטעע דוּרך געריכטן, פּראָקוּראָרן, געפּײניגטע פוּן
די שטאָדטישע װילקיר־הערשנדע נאַטשאַלניקעס — האָבּן די
אַלע מענטשן געזוּכט שוּץ אין דער הױפּט־שטאָדט, אין די פּאַ־
לאַטעס, אין די העכערע געריכטן, בּײ די העכערע בּאַאַמטע.
פּעטערבּוּרג, די שטאָדט פוּן צאַרן אוּן בּאַאַמטע, די הערשערין
איבּער הונדערט מיליאָנען, פאַרשפּרײט אױף אַ זעקסטל פוּן
דער ערד, האָט צוּגעצױגן טאָג־טעגלעך טױזנטער אוּן צענדלי־
גער טױזנטער פוּן אַלע עקן פוּן װײטן אוּן בּרײטן רוּסלאַנד,
װאָס זענען געקוּמען זוּכן אין דעם מזרח־אײראָפּעאישן מעקקאַ
רעכט אוּן געזעץ, שוּץ אוּן פּראָטעקציע, קאָנצעסיעס אוּן פּרי־
װילעגיעס, אױף װאָס די אײנציגע שטאָדט האָט געהאַט צוּ זאָגן
איבּער דער גרױסער, בּרײטער אוּן רײכער אימפּעריע. אַ געװי־
סער טײל פוּן די זוּכערס, אין פּעטערבּוּרג, האָבּן אָנגעפילט די
קאָרידאָרן, די אױפנאַם־צימערן, די עפנטלעכע אוּן פּריװאַטע,
פּוּן דעם אַדװאָקאַט גאַלפּערין, װעלכער, כאָטש אַ ײד, איז ער