געלט דעם רעבּן, װי א פּעקל־מאכער ? װער איז מער כאָשעװ בּא זײ, װי א פּעקל־
מאכער ?

ר’ זאָרעך. װאָס כאפּט איר זיך נאָר גראָד אָן אין די רעבּיִיִם ? גלױבּט מיר,
רעבּיִיִם זײַנען אױך גאָרנישט שולדיק. קײן לאָמדים זײַנען זײ נישט, אָבּער ער־
לעכע ייִדן, כלעבּן, זײַנען זײ. די פליאטקעס 1) זײערע דרומלען זײ אײַן א קינד
אין בּױך, אָבּער זײ אלײַן זײַנען גלאטע ייִדן. דער רעבּע װיל אױך לעבּן, אובּיפראט
ער האָט נעבּעך קײַן אנדער פּארנאָסע נישט, װאָס דען זאָל ער טון ? פון דער בּי־
טערער פּארנאָסע װעגן מוז מען קאָנען א מױפעסל 2) אױך בּאװײַזן א בּרײרע
האָט מען ?

אױרעך. נאָר בּא אײַך אין װאָלין גילטן די נאַרישקײט; בּא אונדז װײסט מען
גאָרנישט, װאָס איז עס א רעבּע, װאָס איז עס א בּאל־מױפעס 3). בּא אונדז זײַ־
נען נאָר כאָשעװ לאָמדים, כאכאָמים, אזױ װי פארצײַטן איז געװען, װי אונדזערע כא־
כאָמים האָבּן זיך נױעג געװען. פארװאָס הערט מען נישט קײן רעבּיִיִם אין דער
גאַנצער װעלט ? איך בּין געװען אין ערעץ ייִסראָעל, אין איטאליע, אין אשקענאז4)
און נאָך אין קאמע מעדינעס 5),—מע װײסט גאָרנישט, װאָס איז עס ראבּיִיִם, װאָס
איז עס אָנשטעלן. עס איז דאָ גרױסע לאָמדים, גרױסע כאכאָמים, עמעסדיקע ייִדן
מיט ייִרעס שאָמאַיִם 6), קאָנען אמאָל שטײן פאר א סראָרע 7), פאר א מעלעך,
װען דער אױלעם בּאדארף עפּעס א נײטיקן אינטערעס ; קוקן אמאָל ארײַן אין קאָ־
האָלס זאכן, דער געמײנער מאן זאָל כ“ו 8) נישט געקריװדעט װערן. זײ גיבּן אכ־
טונג, עס זאָל זײַן ערלעך קאָהאָל, ערלעכע ראטמאנעס, ערלעכע טוערס, װאָס זאָלן
אױסעק זײַן בּעצאָרכײ ציבּור בּעעמונע 9)...

ר’ פײַטל. פּונקט װי בּא אונדז, האמאװדיל 10), פּארנעס־כאדאָשים 11)־גאנאָװים,
ראָצכים, לײגן זיך נאָר, זײ זאָלן רײַך װערן פון אָרעמעלײַט ! אינדערעמעס איז
הײַנט געװאָרן בּא אונדז זײער פיל אָרעמעלײַט ; מע בּאגאזלט זײ, מע בּאראבּעװעט
זײ טאָג און נאכט.

אױרעך. נאָך װאָס מאכט מען אזױנע לײַט פאר קאָהאָל ?

ר’ פײַטל. ס’טײַטש, זײ מאכן זיך אלײן !

אױרעך. װי הײסט ? מע מוז דאָך זײ בּאלטירירן 12) מיט א װיבּאָר !

ר’ פײַטל. יאָ, מע בּאלטירירט, נאָר װי אזױ בּאלטירירט מען אָבּער ? עס איז
פארהאנדן עטלעכע נעגידים אין שטאָט, אבּי זײ זײַנען בּלאט — מינאסטאם ניט אומ־
זיסט, מע שטעקט זײ עפּעס אָפּ : דעם—כסימע־געלט, דעם—א מאטאָנעלע ; מע מאכט
סודעלעך אף זײ, אוּן מע טײלט זײ נאָך צו האלבּע קערבּלעך אױך. דער איבּערי־
קער געמײנער אױלעם מוז שױן בּעװאדע נאָכזאָגן „אָמײן“. דער ליגט דאָך גאָר אין
דער אַדאָמע בּא אונדז : ער איז קלאל בּאם נאָגיד אן עװעד קנאני 13), װאָרעם נאָר
עפּעס — אָט שטעלט מען אים שױן ארײַן צען זעלנער צו האָדעװען, אָט מאָנט מען
אים קאשע־געלט א קערבּל, װאָרעם די נעגידים זײַנען דאָך אײנס מיט קאָהאָל ; אָט

1) א פאראכטלעכער נאָמען פאר כסידים. 2) א װוּנדער־זאך, אן איבּערנאטירלעכע זאך. 3) אײנער,
װאָס װײַזט איבּערנאטירלעכע זאכן. 4) דײטשלאנד. 5) אין א צאָל לענדער. 6) גאָטפאָרכט. 7) א האר, א
הױכגעשטעלטע פּערזאָן. 8) כאסװעשאָלעם — גאָט בּאהיט. 9) טון ערלעך געזעלשאפטלעכע געשעפטן.
01) אָפּגעשײדט, מע טאָר ניט פארגלײַכן. 11) גאבּאָיִם, קאָהאָל־פירער. 12) בּאלאָטירן. 13) אן אײבּיקער קנעכט.

27