אברהם און שרה

אװרעמל, װען װעלן מיר האָבּן אַ קינד ?

מיר זענען בּײדע שױן אַלטע לײט,

בּײ לײטן אַ פרױ אין די יאָרן װי איך

איז שױן דאָס אַכצנטע מאָל אױף דער צײט“

אברהם אבינו שמײכלט אוּן שװײגט

און פּיפּקעט פוּן זײן ליוּלקע רױך :

„בּטחון, מײן װײבּ, אַז דער אײבּערשטער װיל

שיסט אַפילו אַ בּעזים אױך“.

„אװרעמל, דוּ הערסט, אַ יעדע נאַכט

הער איך װי ס’כליפּעט מײן לײבּ,

אוּן הגר איז דאָך נאָר דײן דינסט

אוּן איך בּין דײן אמתדיק װײבּ.

אָפט דאַכט זיך מיר, אַז דער שטערן אין שױבּ

איז די נשמה פוּן אוּנזער קינד,

װאָס װאָגלט אַרוּם אַ יעדע נאַכט

צװישן רעגן, שאָטנס אוּן װינט“.

אברהם אבינו שמײכלט אוּן שװײגט

אוּן פּיפּקעט פוּן זײן ליוּלקע רױך :

„בּטחון, מײן װײבּ, אַז דער אײבּערשטער װיל

שיסט אַפילו אַ בּעזים אױך“.

יט