קינדער נאָך דער באַפרײאװג

„אױפן שװעל פון שול פון די
קינדער ליגט די צוקונפט“

( י. ל. פּרץ )

ײדישע
קינדער

לעבן געבליבענע ײדישע קינדער אין פּױלן, אַ
װאונדער־שבט פון אַז אונטערגײענדיקער װעלט. זײע־
רע הײמען, װאו איך האָב זײ געזען — נעסטן — פון

װעלכע זײ װעלן זיך געװיס צעפליען װי פױגל איבער דער װײטער װעלט,
און אפשר װעלן אױך אָדלער אַרױספליען ?—

איך בין געװען אין זײערע צימערן, אין זײערע שפּײז־זאַלן, און
איך האָב געהערט זײער כאָר זינגען. איך האָב געזען װי אַזױ די 13
יאָריקע חיה גאָלדבערג פון לובלין פירט אָן מיטן כאָר אין אָטװאָצקער
קינדער־הײם, װי אַזױ זי דיריגירט מיט אירע הענט, מיט אירע אױגן,
מיט איר גאַנצן קערפּער, װאָס איז פול מיט געזאַנג :

די גאַנצע װעלט איז װי אַ שיף,

לאַ — לאַ — לאַ — לאַ.

װי זי װיגט זיך שטיל מיט איר כאָר, מיטן שיף, מיט דער גאַנצער
װעלט און זי גײט איבער צום מונטערן, פרײלעכן יוגנט־ליד :

װאו יוגנט דאָרט איז פרײלעך.

איך האָב געזען װי די קינדער האָבן געטאַנצט אונטער דער באַג־
לײטונג פון קלאַװיר. די קינדער װאָס זײנען אַרױס פון פּאָלעסיער זומפּן,
פון די אָשװיענטשימער אױװענס, פון קאַטױלישע קלױסטערס, האָבן

309