967

תשרי—תתנ“ו, גזרת

968

מולין, מהרי“ל, שטיצט זיך אױף דעם
מדרש און קינה פון „אז בהלוך
ירמיהו“). ערשט בײנאַכט עסט מען
די סעודה נאָכן תענית. אין ירושלים
איז דער מנהג תשעה באב צו גײן צו דער
כותל המערבי. עס זענען פאַראַן אױך
פאַרשידענע לאָקאלע מנהגים אין תשעה
באב. אין טײל ערטער װאַרפן קינדער
שטעכיקע װאַלד־בערעלעך אױף די מת־
פּללים אין די שולן. יעקב אבן ספּיר
(אין „אבן ספיר“) דערצײלט, אַז אין
תימן טוט מען אָן די ספר תורה אין א
שװאַרצן מענטעלע און מען לײגט ארױף
אױף איר אַש און דער חזן, טראָגענדיק
די ספר תורה, רופט אױס, „ספרי תורה
כי חוללה תפארתך“. אין פיל ײדישע
קהלות איז דער מנהג, אַז די פרױען פאַר־
זאַמלען זיך אין די הײזער פון אײנער
פון זײ, אַ מלומדת. אַלע זעצן זיך אױף
נידעריקע בענקלעך און די מלומדת דער־
צײלט פאַר זײ פון טײטש־חומש, מגילת
איכה די טרױעריקע סיפּורים פון חורבן
ירושלים. אױב תשעה באב פאלט אױס
אום שבת לײגט מען אים אָפּ אױף זונ־
טיק, און דאָס הײסט אַ „נדחה“. תשעה
באב איז געװאָרן דער אױסדרוק פאַר
טרױער, און װען מען װיל זאָגן, אַז עס

איז געװען אַ גרױסער טרױער, זאָגט מען
„עס איז געװען תשעה באב“. — זע
זוכװערטער „איכה“, „בר כוכבא“, „חר־
בן ירושלים“, „קינות“.

תשרי נאָמען פון 1טן חודש אין ײדישן
לוח װען מען רעכנט תשרי אַלס ערשטן
חודש, און דער 7טער חודש אױב מען
רעכנט ניסן אַלס 1טן חודש;; האָט 30
טעג; אין תנ“ך הײסט ער „ירח האית־
נים“ (מלכים א’ ח’). דער חודש תשרי
איז די פײערלעכסטע צײט אין יאָר; די
ערשטע 2 טעג זענען ראש השנה; דער
3טער טאָג איז צום גדליה; די ערשטע
10 טעג זענען די עשרת ימי התשובה,
דער 10טער טאָג איז יום־כיפּור, פון
15טן ביז 23טן טאָג איז סוכות, הושענא
רבה, שמיני עצרת און שמחת תורה;
לױט דער גמרא ראש השנה י’ איז אין
תשרי באַשאַפן געװאָרן די װעלט; לױט
אײן מײנונג זאָל תשרי (פּונקט װי די
נעמען פון אַלע ײדישע חדשים) שטאַמן
פון בבל.

תתנ“ו, גזרת זע זוכװאָרט „קרײץ־
פאָרער“; דאָס װאָרט תתנ“ו באַצײכנט
דאָס יאָר ד’ אלפים תתנ“ו, איז דער אַל־
געמײנער צײטרעכענונג איז עס 1096.