דוד קעסלער

35

2

די ערשטע בױער און זײער רעפּערטואַר.

דער אידישער טעאַטער האָט געהאַט דאָס גליק, אַז די ערשטע
בױער זײנע זאָלען זײן גרױסע פּערזענלאַכקײטען, און דער עיקר —
טאַלאַנטפולע קינסטלער, װעלכע האָבען אפשר די ערשטע צײט אַלײן
ניט געװאוסט, װי גרױס און װי באַדײטענד זײער טאַלאַנט איז.

„אײדער דאָס אידישע טעאַטער איז אַלט געװאָרען עטלאכע
חדשים, — שרײבט ב. גאָרין, — האָבען מיר שױן אױף דער אידי־
שער בינע געהאַט אַזעלכע אַקטיאָרען װי ישראל גראַדנער, זעליג
מאָגולעסקאָ און אײדער דאָס אידישע טעאַטער איז אַלט געװאָרען
אַ יאָר אין רוסלאַנד, האָבען מיר שױן געהאַט יעקב אַדלער, דוד
קעסלער, קעני סאָניעס (ליפּצין). עס איז אמת, גראַדנער און מאָ־
גולעסקאָ זײנען געװען דעמאָלט נאָך גאָר רױע טאַלאַנטען, און סײ
אַדלער, סײ קעסלער און סײ סאָניעס האָבען נאָך ניט דערגרײכט
אַפילו צו דער מדרגה פון װאָס מען רופט אױפ’ן טעאַטער־לשון פּור־
ציעס. אַדלער איז געװען א קטן שבקטנים אין אַן אומבאַדײטענ־
דער פּראָװינציעלער קאָמפּאניע, און קעסלער איז געװען ניט מער
װי אַ סטאַטיסט, נאָר זײ זײנען שױן פון דער בינע מער ניט אָפּגע־
שטאַנען, און עס האָט ניט געדױערט זײער לאַנג ביז זײ האָבען זיך
גענומען רוקען צום אױבען־אָן אױף דער בינע מיט זיכערע טריט
און זײנען דאָרטען פאַרבליבען.*)

צו זײן אײנער פון די ערשטע בײ דער אױפבױאונג פון א

*) ב. גאָרין, „די געשיכטע פון אידישען טעאַטער“, צװײטע פאַרגרע־
סערטע אױפלאגע (1923), ערשטער באַנד, ז. 214. פאַרלאַג מ. מײזעל, ניו יארק.