368

י. קאָפּעלאָװ

אַמאָל איז געװען

גײסטיקע כחות, אַלץ שאַרפער און ביטערער װערט שפּעטער דער
קאַמף קעגן זײ. נאָר פון זײער אַ פרומן קען װערן אַ זײער ניט־
פרומער ! זכריה הנביא’ס בלוט, װעלכע האָט געקאָכט און גע־
זאָטן און ניט געװאָלט אײנשטילן זיך, האָט מען געזוכט — דער־
צײלט די לעגענדע — באַרואיקן מיט נאָך מער קרבנות, מיט מער
אומשולדיקע בלוט...

איך בין געװען זײער אומרואיק. מיר האָט „עפּעס“ געפעלט,
און איך בין פול געװאָרן מיט האַס און צאָרן. איך בין געװען
שטאַרק פאַרביטערט אַנטקעגן אַלעמען און אַלץ, װאָס, װי איך האָב
דעמאָלט געמײנט, האָט גורם געװען מײן איצטיקן אומצופרידענעם
געמיט. אָט אין אַזאַ צושטאַנד בין איך אָפּגעפאָרן אין אַ שײנעם
זומערדיקן באַגינען אַהײם.