תּקיעות

294

תּשעה־בּאָב

תּקיעות.

פֿאר תּקיעות האט דער חזן נקיוּת.

תּרגוּם.

עס איז פֿאר איהם תּרגוּם.

מען מײנט דעם „תּרגוּם אונקלוס“, װאס ער איז געשריבּען אױף אַראמעאיש אוּן דעריבּער
קען איהם ניט איטליכער פֿערשטעהען.

תּרח.

האהא ! פּרישאל תּרח, נא דרך!

פּרישאל = пришолъ r. ; נאַ = на r. — שערצהאפֿטער אױסרוּף, װען אַײנער
קוּמט נאך לאנגער נאכקלערען אױף דעם ריכטיגען װעג.

תּשוּבה.

1 קײן תּשוּבה, איז אױך אַ תּשוּבה.

2 תּשוּבה אוּן צדקה צערײסען דעם לעטניק.

לעטניק : letnik p. — פּאראדיע אױפֿ’ן פּסוּק : „תּשוּבה וּתפלה וּצדקה מעבירין
את רוע הגזרה“ אין דער תּפלה „וּנתנה־תּוקף“.

תּשעה־בּאָב.

תּשעה־בּאָב האבּען די פֿלײ אַ יריד.

װײל מען זיצט אױף דער ערד, אין די זאקען.