פֿון 19טן יאָרהונדערט, װאָס עס שרײַבט אַ פֿאָטער צו זײַן
װײַט אַװעקגעפֿאָרענעם זון. דער פֿאָטער האָט אַ נאָמען
װאָס װאָלט זיך געלאָזט אױף ייִדיש איבערזעצן מיט די
װערטער : „שילדקרױט װאָס גײט נאָך זײַן װײַב“ ; דער זון
הײסט אַ סך פּשוטער : „קלײנמאַן“.

איצטער קוקט זיך אײַן אין בריװ. לינקס איז אױס־
געמאָלט אַ מאַן און איבער זײַן קאָפּ צװײ שילדקרױטן,
װאָס אײנער גײט נאָך דעם צװײטן : פֿאַרשטײען מיר, אַז
דאָס איז דער פֿאָטער, „שילדקרױט װאָס גײט נאָך זײַן
װײַב“ דער מאַן רעכטס איז דער זון, „קלײנמאַן“ ; מיר
פֿאַרשטײען דאָס פֿון דעם װאָס איבער דעם דאָזיקן מאַנס
קאָפּ שװעבט אַ קלײן מענטשעלע. איצט װײַטער. פֿון דעם
פֿאָטערס מױל גײען אַרױס ליניעס צום זון, װאָס דאַרפֿן
באַטײַטן בערך : „קום צו מיר“. דאָס קלײנע מענטשעלע
װאָס מיר זעען לעבן דעם זונס האַנט איז טאַקע װידער
אַ מאָל דער „קלײנמאַן“ װאָס לאָזט זיך גײן צום פֿאָטער.
נאָר בכדי דער זון זאָל קענען מאַכן די װײַטע נסיִעה, שיקט
אים דער פֿאָטער 53 דאָלאַר, װאָס זײ זײַנען אָפּגעמאָלט
דורך די 53 קײַקעלעך רעכטס פֿון דעם פֿאָטערס קאָפּ ;
דאָס געלט איז טאַקע אָנגעקומען דעם זון דורך דער פּאָסט
פֿאַר אײנס מיטן בריװ.

אַ פֿאַקט איז, אַז דער זון האָט דעם געדאַנק פֿון
„בריװ“ זײער גוט פֿאַרשטאַנען, אָבער קײן באַשטימטער
װערטער־נוּסח איז מיט דעם בילד ניט פֿאַרבונדן. דער
טעקסט האָט געקענט זײַן פֿאָרמולירט אױף גאַנץ פֿאַר־
שײדענע אופֿנים. אַ שטײגער :

21