ה

ה (הא) דער 5טער בוכשטאַב אין
העברעאישן און ײדישן אלף־בית; מיט
„ה“ װערט אױך באַצײכנט די ציפער 5;
מיט ה’ אַ שטריך אין דער הױך װערט
באַצײכנט דער נאָמען פון גאָט, דער
שם הױה, װײל מען װיל נישט אַרױס־
שרײבן אינגאַנצן דעם שם הױה; די „ה“
האָט אין העברעאיש אױך די באַדײטונג
פון „הא הידיעה“, דאָס זעלבע װאָס אין
ײדיש „דער, די, דאָס“, למשל „האיש“
„דער מאן“, און „הא השאלה’ (פראַגע־
באַדײטונג), למשל „האכלת?“ (האָסטו
געגעסן?), און אױך דער אױסרוף
„האיש!“, „מענטש!“; מיט דער „ה“
זענען פאַרבונדן געװיסע כללים אין
דקדוק.

הא לחמא עניא זע „הגדה“.

האי גאון געבױרן ד’ אלפים תרצ,“ט
939 — געשטאָרבן ד’ אלפים תשצ“ח
1038), באַרימטער גאון אין בבל, ראש
ישיבה אין פּומבדיתא; זײן פאָטער איז
געװען רב שרירא גאון; זײן שװער רב
שמואל חפני גאון. שױן אין זײן יוגנט
האָט רב האי מיטגעהאָלפן זײן פאָטער
אין פירן די ענינים פון דער ישיבה און
ענטפערן תשובות אױף די שאלות פון
פאַרשידענע לענדער; אין יאָר 998 איז ער
באַשטימט געװאָרן אלס גאון (אָפיציע־
לער ראש ישיבה) װען זײן פאָטער האָט
נאָך געלעבט. אַדאַנק רב שרירא און רב
האי איז דאַמאָלט דער אײנפלוס פון דער
ישיבה פון פּומבדיתא געװאָרן זײער
גרױס, עס זענען געקומען פיל תלמידים
פון פארשידענע לענדער, און פון אי־
בעראל האָט מען זיך געװענדעט מיט
שאלות; כמעט אַ העלפט פון אַלע תשו־
בות פון דער גאַנצער גאָונים־צײט װאָס

מיר האָבן, שטאַמען פון רב האי. מען
האָט אים גערופן „אביהם של ישראל“
(פאָטער פון אַלע ײדן). אין די לעצטע
יאָרן פון זײן פאָטער איז מיט זײן פאָ־
טער און אים פאָרגעקומען אַ טרױעריקע
פּאַסירונג; מען האָט זײ פאַרמסרט, אז
זײ װילן װערן פּאָליטישע פירער פון
ײדן; זײ זענען געװאָרן אַרעסטירט; רב
שרירא זאָל האָבן, לױט אײן טראַדיציע
(אין „ספר הקבלה“ פון רבי אברהם אבן
דוד), פאַראורטײלט געװאָרן צום טױט;
לױט אַן אַנדערער טראַדיציע איז ער
שלאָף געװאָרן און געשטאָרבן; רב האי
איז באַפרײט געװאָרן. אין דער זעלבער
װאָך פון זײן פאָטערס טױט האָט מען
געלײענט די הפטורה פון „ױקרבו ימי דוד
למות“ און אױף דעם אָרט פון „ושלמה
ישב“ האָט מען געלײענט „והאי ישב“.
אין לערנען איז רב האי גאון געװען דער
גרױסער מפרש פון דער משנה און גמרא
לױטן פּשט; אַדאַנק זײנע אײנטײטשונ־
גען װאָס זענען צו אונדז דערגאַנגען
טײלװײז אין זײנע אײגענע פּירושים
טײלװײז דורך דעם ספר „ערוך“ פון רבי
נתן פון רױם, פאַרשטײען מיר פיל ער־
טער פון משנה און גמרא. רב האי האָט
אױך געלערנט פילאָזאָפיע און עס זענען
פאַראַן פון אים פראַגמענטן פון פילאָזאָ־
פישע חבורים; פון זײנע ספרים זענען
געבליבן די „תשובות“, װעלכע מען גע־
פינט װאָס אַמאָל אַלס מער אין כתב־
יד, װי אױך אַ רײ אַנדערע ספרים אין
הלכה, װי אױך פּירושים אױף תנ“ך און
שירים און פּיוטים; מען האָט אים אױך
צוגעשריבן ספרים װעגן קבלה. װען רב
האי איז נפטר געװאָרן אין עלטער פון
99 יאָר (לױט אײן נישט־ריכטיקער טראַ־
דיציע, 66 יאָר) איז דער טרױער אין די