אַגלאָמערירן

אַגלאָמערירן — טרװ. ־ריר, אַגלאָמערירט.
צונױפֿנעמען אין אײן מאַסע, קנױל, קופּע.
אַקומולירן.

אַגלאָסאַ’ל — אַדי. < אײ < גר. (זאָאָלאָגיע)
װאָס האָט ניט קײן צונג. פֿאַראַן אַ’ע בּעלי־חי.

אַגלאַסטער — דער & די, ־ס. אַרכ. < פֿרי־
דײַטש. Ag(a)laster .Agelster.
גײַער: פֿױגל פֿון אָדלער־
משפּחה, לעבּט פֿון נבֿילות:
מיט געל קעפּל, נאַקעטן
האַלדז, װײַסן קערפּער און
שװאַרצע פֿליגלען. טײַטשװאָרט
פֿאַר ’רחם’ (ױקרא, יא, 18):
אַגלאַשטיר; שבּ: אָגלסטיר; ממ: אַגילאַשטר;
בּאר משה: ’אגיללאמטיר’, תּי: גײַער [„רחם זו
שרקרק“, חולין, סג/א]. per־ Neophron
cnopterus.

אַגלאָסיע — < אײ < גר. 1. דאָס אײַנ־
געבּױרענע פֿעלן פֿון אַ צונג. 2. אומפֿעאי־
קײט צו רעדן.

אָגלאָשען — טרװ. ־שע, אָגלאָשעט. פּר. סל.
< פּױל. מעלדן, פּובּליקירן. „מע האָט אױך
די זאַך אָגלאָשעט אין די צײַטונג“, א. ל. קאַר־
טוזשינסקי, די גליקלעכע פֿאַמיליע, װאַרשע
1881.

אַגלוטינאַ’נט — דער, ־ן. יעדער מיטל װאָס
פֿאַרקלעפּט אָדעד בּינדט צונױף אײן זאַך
(בּאַשטאַנדטײל) מיט דער צװײטער.

אַגלוטינאַציע — די, ־ס. < אײ < ל.
1. אַקס, פּראָצעס פֿון צונױפֿקלעפּן אָדער פֿאַר־
בינדן. 2. סיסטעם, פּראָצעס פֿון שאַפֿן װער־
yער דורכן אָפּהיטן די פֿאַרזיכדיקײט פֿון
אומבּײַטעװדיקע בּאַשטאַנדטײלן (שורש, פּרע־
פֿיקס, סופֿיקסן), װאָס זײ קומען אַזױ װי
צוגעקלעפּט, צוגעבּונדן צװישנאַואַנד. [די סיס־
טעם איז פֿאַראַן אין אוראָל־אַלטײַאישע
שפּראַכן. מע קען אַזעלכע צונױפֿהעפֿטן אין
ייִדיש װי זעגלשיפֿל, קופּערשמיד אע אױך
בּאַטראַכטן װי אַ פֿאָרעם פֿון אַגלוטינאַציע].
3. דאָס צונױפֿקלעפּן, צונױפֿזאַמלען אין קו־
פּעס קעמערלעך װאָס געפֿינען זיך אין אַ
קערפּער־פֿליסיקײט. (צונױפֿקלעפּונג פֿון בּאַק־
טעריעס אין בּלוטשטראָם אונטער װירקונג פֿון
אַגלוטינין). אַדי: ־נאַטי’װ.

אַגלוטיני’ן — דער, ־ען. < אײ < ל.
1. אָרגאַנישער שטאָף מיט דער אײגנשאַפֿט צו־
נױפֿצוקלעפּן, צו פֿאַרבּינדן. 2. אין אימו־
נאָלאָגיע (—) אַן אַנטי־קערמער אין אָרגאַ־
ניזם װאָס העלפֿט צונױפֿקלעפּן, אַגלוטינירן
קעמערלעך אין קערפער־פֿליסיקײטן, װי למשל
בּאַקטעריעס אין בּלוטשטראָם.

אַגלוטינירן — טרװ. ־ניר, אַגלוטינירט.
< אײ < ל. 1. צונױפֿקלעפּן, צעמענטירן, בּאַ־
העפֿטן. 2. (אימונאָלאָגיע) דורכפֿירן פּראָ־
צעס פֿון אַגלוטינאַציע אין בּלוט און אַנדערע
קערפּער־פֿליסיקײטן.

אָגלושען — טרװ. ־שע, אָגלושעט. < רוס, װר.
בּאַטױבּן. אָ’ מיט אַ דובּינע איבּערן קאָפּ.
איר : פֿאַרדולן דעם קאָפּ מיט צו פֿיל רעדן.
אָגלושעט װערן = אױך: צעמישט, צעטומלט
װערן. קללה: אָגלושעט זאָלסטו װערן! אױך:
אַהלושען.

29

אַגמון — [אַג’מען] דער, ־ס און ־ים [אַגמױ’־
נים]. < שבּת, קמה/בּ. ’העגעמאָן’, הגמון,
אַרמײ־פֿירער, גענעראַל; גרױסער פּריץ. קריסט־
לעכער ראָש, בּישאָף. אַן אַ’ װאָס דער גאַנצער
קאַנט איז געװען זײַנער.

אָגמענטירן — טרװ. ־טיר, אָגמענטירט. < פֿר.
פֿאַרגרעסערן, פֿאַרבּרײטערן. חנוך לנער, פֿיור־
דא תּקל“ד, פֿאַרטײַטשט: „אוגמענטירן — פֿר
מערן“.

אַגנאָזיס — דער, ־ן. אױך: אַגנאָסיס, ־זיע,
־סיע. 1. דאָס פֿאַרלירן, אָנװערן דעם כּוח
צו דערקענען די בּאַדײטונג פֿון חושימדיקע
סטימולירונגען. בּילדער־אַ’, אידײען־אַ’.
2. דאָס (פּרינציפּיעלע) ניט־װיסן װי אַ רע־
זולטאַט אָדער אױסדרוק פֿון ספֿקות.

אַגנאַ’ט — דער, ־ן. < אײ < ל. קרובֿ פֿון
פֿאָטערס צד און בּכלל נאָר דורך די מאַנצבּילן
פֿון דער משפּחה.

אַגנאַטיש — אַדי. װאָס איז קרובֿיש פֿון
פֿאָטערס צד און בּכלל דורך די מאַנצבּילן פֿון
דער משפּחה. „אין מגילת רות װערט געצױגן
די אַ’ע ליניע פֿון פּרצן בּיז דודן“. ־קײט —
די (דאָס). קרובֿישאַפֿט דורך דער ליניע מאַנצ־
בּילן אין דער משפּחה.

אַגנאָסטיציזם — דער, ־ען. דזװ אַגנאָסטיק.
„די דאָזיקע האַלטונג איז כּולל אין זיך דעם
אַ’ װאָס דערקלערט דעם מה־למעלה ניט צו־
גענגלעך פֿאַרן מענטשלעכן שׂכל“, ליבּמאַן
הערש.

אַגנאָטטיק — די. מצ נבּ. < אײ < גר.
שיטה, דאָקטרין װאָס האַלט אַז מיטן מענטש־
לעכן שׂכל איז ניט מעגלעך: א) צו בּאַנעמען
דעם מהות פֿון גאָט, אוניװערס, נאַטור און
לעבּן, און בּ) אױך צו בּאַיאָען אָדער פֿאַר־
נײנען די עצם עקסיסטענץ פֿון גאָט, אומ־
שטערבּלעכקײט פֿון דער נשמה.

אַגנאָסטיקער — דער, ־ס. אָנהענגער פֿון
אַגנאָסטיק, אַגנאָסטיציזם. „אַן אַ’ איז ניט
קײן אַטעאיסט, װאָס מײנט אַז ער װײסט
ס’איז ניטאָ קײן גאָט“.

אַגנאָסטיש — אַדי. 1. װאָס איז כאַראַק־
טעריסטיש פֿאַר אַגנאָסטיציזם, פֿאַרן אַגנאָס־
טיקער. אַ’ער צוגאַנג צו דער פּראָבּלעם געט־
לעכקײט. „די אַ’ע שטעלונג צו יענער־װעלט
פֿאַרמאָגט אין זיך מער װאונדער“, יג, תּוך.

אַגנאָסצירן — טרװ. ־ציר, אַגנאָסצירט. אַרכ
[סוחריש?]. < דײַטש < ל. אָנערקענען, בּאַ־
שטעטיקן (אַז ס’איז ריכטיק). „... דער זעלבּי
גיט נעגירן װערט...איהם בּװעגין כּתבֿ ידו
צו אַ“, אגרת שלמה, טו/בּ.

אַגנאַציע — די, ־ס. < אײ < ל. קרובֿישאַפֿט
דורך דער מענלעכער ליניע אין משפּחה.

אַגנום דעאי — פֿראַזע, ל. „גאָטס לעמעלע“.
פֿיגור פֿון אַ לעמעלע (מיט אַ צלם) װי אַ
סימבּאָל פֿון קריסטוסן.

אַגני — דער. < אײ < סאַנסקריס. הינדוסי־
שער גאָט, װאָס לױט די װעדאַס איז ער דער
ממונה איבּערן פֿײַער פֿון אַלטאַר און דער
פֿאַרמיטלער צװישן מענטשן און געטער.

אַגניאָטקע — די, ־ס. פֿטמ. < פּױל. דזװ
נאַגניאָטקע, זאַגניאָטקע, נאַגניאָטעק. הינער־
אױג; מאַזאָל(יע). „איך האָבּ אַל צו טאָן מיט

אַגענטור

די אַ’ס“, ש. בּערנשטײן, ר’ יאָכצע דל גאה,
קעשענעװ 1898.

אַגניוּװקע — די, ־ס. װרר. (קצבֿים־לשון)
פֿלײש פֿון הינטער־חלק (זאָדיק) בּײַ דער בּהמה.

אָגניעטושיטעל — [װײכע ל], דער, ־עס.
< רוס. אַפּאַראַט צו לעשן שׂריפֿה אין איר
אָנהײבּ; זעט אױס װי אַ צילינדער; אָנגעלאָדן
מיט אַ כעמישער מישונג. „װען ניט דער אָ’,
װאָלט דאָס הױז אַװעק מיטן פֿײַער“.

אָגניעמיאָ’ט — דער, ־ן. רוסיצ. < רוס.
פֿײַער־װאַרפֿער. װאָפֿן װאָס לאָזט אַרױס בּרע־
נעדיקע פֿליסיקײט מיט צעשטערערישן כּוח
אױף אַ מהלך פֿון 20 בּיז 100 מעסער. דער
אָ’ האָט געשפּיגן פֿײַער.

אָגניק — דער. מצ נבּ. פּד. < פּױל. אױסשלאָג
אױפֿן פּנים און קאָפּ בּײַ קלײנטשינקע קינ־
דער. אױך: נאָגניק, אָהניק.

אָגען — דער, ־ס. פּד. < פּױל. אױך: אָגאָן.
1. װײדל פֿון אַ חיה. 2. (שוסטערײַ) שמאָ־
לער פּאַס פֿון האַרטער לעדער מיט אַ שפּיץ.

אַגענדע — די, ־ס. < אײ < ל. טאָג־אָרדע־
נונג, סדר־היום. „די פֿראַגע שטײט (ניט)
אױף דער אַ’“.

אַגע’נט — דער, ־ן. װנ ־ין, ־קע, ־ס. < אײ
< ל. 1. פֿאָרשטײער, פֿאַרטרעטער פֿון
האַנדלט־פֿירמע, פֿאַבּריק, געשעפֿט, װאָס איז
בּאַפֿולמעכטיקט צו פֿאַרשפּרײטן אױסאַרבּע־
טונגען, סחורות אָדער פֿאַרטרעטן די פֿירמע בּײַ
געשעפֿטלעכע אונטערהאַנדלונגען. פֿאַרמיטלער;
מעקלער (קאָמי־)װאָיאָזשאָר. [חנוך לנער, פֿיור־
דא תּקל“ד פֿאַרטײַטשט : „אַ’ — פֿאַקטאָר, פֿר
װאַלטר דער אײן אַנדר זײַן זאַכן פֿר ריכט“.)
„אַ’ן װי די הינט“, שע. „זײַנע אַלע געשעפֿטן
פֿלעגן אָפּגעטאָן װערן דורך זײַנע א’ן“, ספּ, גליק־
לעכע און אומגליקלעכע. *שושן־הבּירה־אַגענט
= מעקלער פֿון ’לעבּעדיקער סחורה’, פֿרױען־
מעקלער. 2. בּאַפֿולמעכטיקטער (פֿון אַ יחיד,
פֿירמע, גרופּע) אױסצופֿירן געװיסע פֿונקציעס,
שליחותן. שליח, פֿאָרשטײער. פּרעסע־אָ’.
3. פֿאָרשטײער פֿון אַ פֿאַרזיכערונג־געזעלשאַפֿט
אָנצונעמען פֿאַרזיכערונגען. פֿאַרזיכערונג־אַ’,
סטראַכיר־אַ’. 4. אָנגעשטעלטער אין פּאָליצײ,
דערעיקר געהײם־פּאָליצײ. געהײם־אַ’. פּאָליצײ־
אַ’. שפּיאָן. 5. אָנגעשטעלטער אין קאָנסולאַרן
דינסט, פֿאַרטרעטער פֿון אַ מלוכה. דיפּלאָמאַ־
טישער אַ’. 6. עמעצער װאָס פֿאַרקױפֿט זיך
צו דינען פֿרעמדע אינטערעסן (קעגן די אינ־
טערעסן פֿון זײַן אײגענער גרופּע). אַ’ פֿון
דער בּורזשואַזיע. 7. (נאַטורװיסן) כּוח װאָס
איז מסוגל אַרױסצורופֿן געװיסע דערשײַגונגען
(אין אַ בּאַשטימטן סדר). כעמישער אַ’ : סובּ־
סטאַנץ װאָס רופֿט אַרױס אַ געװיסע רעאַקציע.
פֿאַקטאָר.

אַגענטור — די, ־ן. < אײ < ל. 1. בּיוראָ
פֿון אַגענט. פֿונקציע, טעטיקײט פֿון אַגענט.
אַ’ אױף (איבּער) אַ גאַנצער געגנט. פֿאַרמיט־
לונג־אַ’. 2. פֿאַרטרעטונג פֿון האַנדל־, אינ־
דוסטריע־אונטערנעמונג(ען). אַ’־הױז = פֿירמע
װאָס פֿאַרנעמט זיך מיט פֿאַרטרעטערשאַפֿטן.
3. אינסטיטוציע צו קלײַבּן מאַטעריאַלן, אינ־
פֿאָרמאַציע, ידיעות פֿאַר דער פּרעסע. אינ־
פֿאָרמיר־אַ’, נײַס־אַ’, פּרעסע־אַ’. 4. אינסטי־