ב.

בּאבּע.

1 אַז די בּאבּע פּוּצט זיך אױס, זעהט זי אױך יוּנג אױס. (װאר : ...זעהט זי אױך
װי אַ מענש אױס).

בּאבּע = baba p. (גראסמוּטער) — עהנליך: בּעזעם 2 ; שטעקען 2.

2 די בּאבּע קרײנצי, אָט לאכט זי, אָט װײנט זי.

אָט = ot p. — דאס זאגט מען פֿוּן אַ קאפּריזנע פֿרױ.

3 מײן בּאבּע אוּן זײן זײדע ליגען אין דער ערד אַלע בּײדע.

פֿוּן אַ זעהר װײטער פֿערװאנדשאפֿט.

4 עס איז נאך פֿוּן דער בּאבּע לוּבּקע’ס צײטען.

עס איז שױן זעהר אַן אַלטע מעשׂה.

בּאגאריע.

אין בּאגאריע קרײהען די חזרים.

בּאגאריע (Bogaryja) איז אַ קלײן שטעדטעל אין פּױלען.

בּאד.

1 אַ בּאד איז װי „תּשליך“.

ד. ה. אַ בּאד רײניגט דעם גוּף פֿוּן שמוּץ, אַזױ װיִ תּשליך רײניגט די נשמה פֿוּן זינדען.

2 אַז מען הײצט אין בּאד, װערט װארעם אין דער גאנצער שטאדט.

3 אין בּאד זיך צוּ שעמען, איז ניט דא פֿאר װעמען.

4 אין בּאד זענען אַלע גלײך.

בּאדען.

ער איז הײם געבּאדען.

פֿוּן אַ בּעל־כּעסן, װאס דאס בּלוּט קוּמט איהם בּאלד אין מנים אַרײן, װי נאה אַ הײם
בּאד.

בּאק.

1 אַז דער בּאק איז דער טאטע, אוּן די ציג איז די מאמע, װאס־זשע קאסט צי־
גענפֿלײש ?

2 אַז דער בּאק הערט שפּילען, טאנצט ער מיט.