אַ מײדעלע װאָס שפּילט זיך מיט אַ ליאַלקע, אַ פֿײגעלע
אין שטײַג און אַ הינטל װאָס שפּרינגט אום. בעט דעם
פֿינפֿיאָריקן עליק, ער זאָל אײַך דערצײלן, װאָס אױפֿן בילד
טוט זיך, װעט איר באַקומען דעם ענטפֿער אין גאַנץ פֿאַר־
שײדענע נוסחאָות. אײן מאָל קען דאָס קינד אָנהײבן דערצײלן
פֿון דער ליאַלקע, אַ צװײט מאָל פֿון דעם הינטל, אַ דריט
מאָל פֿון דער מאַמען װאָס נײט — עס װענדט זיך אין דעם,
װאָס עס ציט גראָד צו דעם קינדס אינטערעס. מיט אַנדערע
װערטער — דאָס בילד, אָדער די עטלעכע בילדער, גיבן
איבער בלױז אַ געדאַנק אין אַלגעמײן, ניט קײן באַשטימטע
צאָל באַשטימטע װערטער, װי אונדזער שריפֿט.

געדאַנקען־שריפֿט אין אַמעריקע

אין דעם ביוראָ פֿאַר עטנאָלאָגיע אין װאַשינגטאָן,
װוּ גרױסע געלערנטע פֿאַרנעמען זיך מיט פֿאָרשן די קולטור
פֿון די אינדיאַנער, זײַנען אױפֿגעקליבן אַ סך מוסטערס פֿון
בילדערשריפֿט. לאָמיר נעמען למשל דעם אינדיאַנער בריװ
װאָס איז אָפּגעקאָפּירט אױף געמעל 5. דאָס איז אַ בריװ

געמעל 5

20