306

ש. קאַטשערגינסקי

גאנג. אָבער צי דארף מען נישט דערמאָנען די פּולעמיאָטשיקעס סאיאן,
באָגדאנאָװ און ציבולסקי, װעלכע שלעפּן אױף זיך זײער שװערן גע־
װער און דערצו נאָך משא אױף זיך?

און ליובע. זי װאָלט זיך באלײדיקט, װען מען װאָלט איר מאכן
גרינגער. צוגלײך מיט אירע אלע חברים שפּאנט זי און טראָגט די פּו־
דיקע משא אױף זיך, שטײט אױף קײן טריט נישט אָפּ. ס’איז א פרײד
צו קוקן, װי זי מארשירט און אָטעמט שװער אױס די שװערען מידקײט
פון זיך. װען מײן בליק פאלט אױף איר, אױף דער אומדערמידלעכער
ליובע, — גײט זיך בעסער, פארגעסט מען אין דער מידקײט.

א פּױער קען נישט פארשטײן:

— װי איר לעבט אין װאלד זומער באנעמט נאָך מײן קאָפּ; מען
קען שלאָפן אונטער א קוסט, בײ א בױם, אױפן פעלד. אָבער װינטער?
װי לעבט איר אין װאלד װינטער?

— װינטער זײדעשי, איז אונדז נאָך בעסער װי זומער.

— װאָס? — װוּנדערט זיך װײטער דער זײדע.

— יאָ, יאָ, זײדעשי, װײסט איר אונדזער פּארטיזאנישע ליד:

„אין דער קאלטינקער ערד־שטוב איז הײס

און נאָר פיר טריט איז צום טױט,

װוּ דו גײסט?“

שלעכט איז אין פרילינג און הארבסט. דאן איז בכלל נישט קאָנטיק
קײן סימן פון װעגן. בלאָטעס, װאסערן, נישט צום גײן, נישט צום פאָרן...
אױך רײטן איז דאן נישט קײן מאכל. נאָר אז מען מוז קריכט מען אױך
אין בלאָטעס און װאסערן.

פרישטיק. אונדזער גאנצע װירטשאפט איז אײן עמער, דרײ
לעפל און צװײ „מעסערס“ (א טעמפּע בריטװע און א פינקע). עסן מיר
אלע אפריער דאָס פלײש (מיט די „אײדעלע“ הענט, פארשטײט זיך)
און נאָכדעם בײט מען זיך מיט די לעפל, אָדער איך א זופּ — ער א
זופּ.

די פּױערישע לאבנס ברױט זײנען מאָדנע ריזיקע, אפשר צען־קי־

לאָאיקע. עס און עס און ס’איז נאָך אלץ פאראן.

פּארטיזאנער עסן זעלטן װי עס באדארף צו זײן. שטײענדיק, ליגנ־
דיק, אױף דער ערד זיצנדיק. אלץ אױפן טיש, װאָס ס’איז דאָ, — פלײש,
פּוטער, קעז. נישט ברױט מיט פּוטער עסט מען, נאָר פּוטער מיט ברױט