דער ערשטער אײנדרוק, װאָס איך געדענק

13

אָן דאָס שפּיל... און מיר בײדע, איך און דאָס מײדעלע, האָבן
אָנגעהױבן לאכן און שטיפן. איז צוגעלאָפן צו אונז א אידענע,
מיט פאַרבראָכענע הענט, און מיט אַ הײזעריקן קול גענומען
שרײען :

— אױ, װײ איז מיר, קינדערלאך, װאָס טוען דאָ איצטער
די קינדערלאַך ? אַי, אַי, אַי !

און ניט געװאַרט, האָט זי אונז בײדן א כאפּ געטאָן און
אַװעקגעזעצט אױף דער ליעזשאַנקע*) אין א דערבײאיקן חדר.

דורך דער טיר װאס איז געװען אָפן צו אַ גרױסן צימער,
האָב איך דערזען, װי אױף דער ערד ליגט אױסגעצױגן אַ לאַנגע
שװאַרצע זאך. צוקאָפּנס און אַרום שטײען מעשענע לײכטער
און עס ברענען אין זײ גרױסע יעװאָנישע**) ליכט, אזעלכע װי
די, װאָס מײן מאַמע בענטשט ערב שבת. בײ די זײטן זיצן
װײבער (א פּאָר זײנען מיר, דאכט זיך, געװען באקאנט) זיצן
און װײנען, שאָקלען זיך, טענה’ן. זײ װײנען הױך אפ’ן קול
און ביטער. אײן אידענע שרײט זײ אלעמען אַריבער, און שלאָגט
מיט בײדע קולאַקעס זיך אין קאָפּ...

איך בין פאַרציטערט געװארן, מײן הערצל איז װי פארגלי־
װערט געװארן, כ’האָב געװאָלט שרײען און — ניט געקאָנט.
דאָס מײדעלע, מײן חבר’טע, איז דערװײלע ערגעץ פארשװאונדן
און איך בין אײנער אלײן אױף דער ליעזאַשנקע.

מײנע בליקן, מײן גאַנצער גוף איז איצט געװען געװענדט
צו דער טיר אַנטקעגן, איך האָב זיך אַזױ װי אײנגעזױגן אין
יענעם צימער... און אָט האָב איך דערזען, װי דער לײלאך
מיט װעלכן דער שפּיגל איז געװען פארהאנגען, האָט זיך אָנגע־
הױבן שאָקלען און װינקען צו מיר. איך האָב געפּרופט פאר־

*) ליעזשאנקע איז א פּלאץ צום זיצען אין ליגן לעבן אױװן, גע־
מאכט פון דעם זעלביקן מאטעריאל, װי די אױװן.

**) יעװאָנישע — א יון, אַ סאָלדאט, ד. ה. גרױסע און שטאַרקע
ליכט.