און קינד, איז ער אַװעק מיט די שלוחים צו דער שטאָט, צו דער װײטער
און שײנער און גאָלדענער שטאָט װאו דער מלך האָט געװאױנט, מלך
האָט געװאױנט.

אָבער זינט דעמאָלט טאַקע האָט מען מער נישט געהערט פון אים, מער
נישט געהערט פון אים.

אַזױ װי אין װאַסער אַרײן איז ער — — —

אַזױ װי אין װאַסער אַרײן — — —

נאָר אַז איך, װאָס בין נאָך דעמאָלט געװען אַ קלײן ײנגעלע, האָב

נאָך אַלץ געװײנט, האָט די באָבע פאַרענדיקט אַז דער פעטער רב
לײבישל איז געװאָרן בײם מלך אַ גרױסער חשוב, גרױסער חשוב.

און זי האָט אױסגעלאָזט מיט דעם, אַז דער מלך האָט געהאַט
אַ טעכטערל

זײער אַ שײן טעכטערל, האָט אָבער אײנמאָל די ניאַנקע זיך

פאַרקוקט אױף אַן עלטסטן מיט אַ געלן שפּענצער, איז דאָס טעכטערל

אַראָפּגעפאַלן פונעם בױדעם, און פון דעמאָלט אָן טאַקע,

װען עס קומט דער ליבער פּורים דער ליבער פּורים, און זי װיל זאָגן

גיב מיר אַ שטיקעלע פּורים־קױלעטש, שטרעקט זי אױס דאָס
העלדזעלע

און זי זאָגט: גיב מיר אַ שטיקעלע פּו.

גיב מיר אַ שטיקעלע פּו־פּו.

גיב מיר אַ שטיקעלע פּו־פּו־פּו.

און װײטער קען זי נישט — — —

און װײטער קען זי נישט — — —

— 45 —