12

י. ל. פּרץ

— און װיפיעל יאָהר האָט נאָך גאָט מײן גוטען פאָטער בא־
שערט ?

עס האָט זיך איהר, דער גוטער בת־מלכה, געװאָלט, דער קוקו
זאָל אַצינד אױך רופען און רופען און נישט אױפהערען צו רופען.
װי פריהער.

די בת־מלכה אָבער, איז געבליבען װי פאַרשטײנערט, פון קוקו
האָט מען שױן מעהר נישט געקאָנט אַרױסקריגען אַ טאָן.

און די דערשראָקענע מײדעלעך האָבען זיך מישב געװעזען,
אױפצוזוכען די כשוף־מאכערין, װאָס האַלט זיך אױף אין װאַלד, און
זי איבערצופרעגען, צי האָט זיך נאָר דער קוקו באלײדיגט, צי עס
האָט טאקע אַן אומגליק צו באַטײטען.

און קױם האָבען זײ דערפון געטראַכט, האָט זיך באַװיזען אַ
מאַסע קלײנע, װאונדערליכע, לוסטיגע, און פאַרשידענפאַרביגע
חיה’לעך, װאָס האָבען אָנגעהױבען אַרומצוטאַנצען, אַרומצושפּרינ־
גען און פאָראױס צו לױפען, און זײ האָבען אַזױערנאָך געװיזען
דעם װעג צו דער כשוף־מאַכערין.

די כשוף־מאַכערין איז געשטאַנען אַרומגערינגעלט מיט קע־
ניגלעך און װעװערקעס, װעלכע זי האָט געשפּײזט, און געװעזען
איז זי אַלט און אײנגעשרומפען, זי האָט אָבער געקוקט מיט אַזױנע
גוטהאַרציגע אױגען, אז די קינדער האָבען זיך פאַר איהר נישט
דערשראָקען, און זענען צוגעקומען נעהנטער. פאַר הארץ־װעהטאָג
האָט די בת־מלכה נישט געקאָנט רעדען. האָט דעם משנה־למלך’ס
טאָכטער פאַר איהר גערעדט.

— אַלטע, — האָט זי געפרעגט, — װי לאַנג װעט איהר פאָ־
טער לעבען ?

אױסזאָגען, אז דאָס איז אַ בת־מלכה, האָט זי נישט געװאָלט,
די מכשפה זאָל נישט מורא האָבען צו זאָגען דעם אמת.

— הע ? — האָט די מכשפה איבערגעפרעגט.

און דבורה האָט נאָר אַמאָל איבערגע’חזר’ט די שאלה, און
האָט געטײט דערבײ אױף דער בת־מלכה מיט’ן פינגער.

די מכשפה איז אָבער, װי עס זעהט אױס, גוט טױב געװעזען,
און דבורה’ס טײטען מיט’ן פינגער האָט זי גאָר אַנדערש פאַר־
שטאַנען ; זי איז געװעהנט געװען צו מײדעלעך, װאָס פרעגען, װען
מען װעט זײ א חופּה שטעלען.