יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

װי אַ טײל פון לערנען פירט יצחק אַרײן דראַמאַטישע אַרבעט
אין שול. ער פאַרפאַסט דעם שטאָף, רעזשיסירט אַלײן און אָפטמאָל
שפּילט אױך ער מיט מיט די קינדער.

יצחק קאַצענעלסאָן איז געװען אַ פּראָדוקטיװער קינסטלער. ער
האָט געשאַפן און פאַרעפנטלעכט פיל װערק, צװישן אַנדערע : די
פּאָעמע „גלות“ ; אַ גרױסע דראַמאַטישע פּאָעמע „הנביא“, װאָס ער
האָט באַטראַכט אַלס זײן הױפּט־װערק (געאַרבעט אױף דעם 8 יאָר,
דערשינען אין 1922). פון זײנע װערק אין ײדיש זײנען דערשינען
דערצײלונגען „דאָס װײסע לעבן“ ; די אײנאַקטערס „די זון פאַרגײט
אין פלאַמען“ (1909), „דער דעקאַדענט“, „בחורים“ (1911), „פאַטימאַ“
— דראַמאַטישע פאָעמע (1920), „אונדזערע נאָענטע באַקאַנטע“ —
לירישע דראַמע אין דרײ טײלן (1922, אין העברײאיש דערשינען אין
1913 אונטערן נאָמען „אנו חײם ומתים“). פיל זאַכן זײנען געדרוקט
געװען אין צײטשריפטן און נישט דערשינען אין בוכפאָרם. אײן
צײט זײנען י. קאַצענעלסאָנס דראַמאַטישע װערק אױפגעפירט געװאָרן
אין רוסלאַנד, פּױלן און אַמעריקע אין די טעאַטערן פון רודאָלף
זאַסלאַװסקי, אין קאַמינסקיס טעאַטער אין װאַרשע, דורך מאָריס
שװאַרץ אין ניו־יאָרק, װאַכטאַנגאָװ אין „הבימה“ (דעמאָלט נאָך אין
מאָסקװע) און אַנדערע. ער האָט אין פאַרשײדענע צײטן באַזוכט
בערלין, שװײץ, און אױך אַמעריקע.

יצחק קאַצענעלסאָן האָט אױך פאַרפאַסט העברײאישע לערנ־
ביכער, צװישן אַנדערע : דרײ טײלן „צפרירים“ מיט זײנע אײגענע
צײכענונגען ; דאָס לידער־בוך „גן־ילדים“ ; אַ באַאַרבעטונג פונעם
תנ“ך, אַ גראַמאַטיק, זאַמלונגען פון לידער און דערצײלונגען פאַר
קינדער און יוגנט — „מחמדים“ און „תלתלים“.

יצחק קאַצענעלסאָן, דער ײדישער און העברײאישער דיכטער און
דראַמאַטורג, לערער און פּעדאַגאָג, האָט פון זײנע ערשטע ליטע־
ראַרישע שריט אין ײדיש און העברײאיש אַרײנגעבראַכט אין זײן
שאַפן מונטערקײט און שפּילעװדיקײט, ריטמישקײט און באַהאַרצט־
קײט. דאָס איז געװען דער סאַמע־כאַראַקטעריסטישער שטריך פון
זײן פילפאַרביקן שאַפן. און דערצו איז נאָך צוגעקומען אָט די
תמימותדיקע פּשטות, דער ליריש־חנעװדיקער הומאָר. עס איז נישט
קײן װאונדער דעריבער, װאָס אײניקע פון זײנע לידער, סײ אין

ײדיש און סײ אין העברײאיש, זײנען אַריבער אין מױל פון פאָלק
און מען האָט גאָר פאַרגעסן זײער פאַרפאַסער. דאָס צעטל פון אָט די
פּאָפּולער־געװאָרענע לידער, װאָס זײנען אָפט געזונגען געװאָרן (װי

יצחק קאַצענעלסאָן אין יאָר 1911

„די זון פאַרגײט אין פלאַמען“, „לילות־כנען“, „הידד, הידד, גינה
קטנה“ א. אַ.), איז גרױס.

יצחק קאַצענעלסאָן איז געװען שטאַרק באַליבט און פאַרערט פון
די יונגע ײדישע קינסטלער אין לאָדזש. באַװאוסטע קינסטלער און
אָנפאַנגער, שרײבער, זשורנאַליסטן, מאָלער, אַרטיסטן, מוזיקער, —
אַלע האָבן זיך גרופּירט אַרום י. קאַצענעלסאָנען און זײן אָפן הױז :
משה בראָדערזאָן און אַנדערע פון „יונג־ײדיש“, ה. ל. זשיטניצקי,

9