מוני װײזענפרײנד

175

— װי אַזױ אַנדערש ? — האָט דאָס אינגעל געפרעגט, װעלענדיג
תופס זײן װאס דער טאַטע זאָגט.

— איך װיל, אַז דו זאָלסט פאַרשטײן, — האָט דער אַלטער װײ־
זענפרײנד װײטער גערעדט. — איך װיל, מײן קינד, אַז דו זאָלסט
פאַרשטײן, אַז פּאַפּוס איז אײגענטלאך ניט קײן שלעכטער מענש, נאָר
גיכער אַן אומגליקלאַכער מענש. ער װאָלט אפשר אַלײן געװאָלט זײן
גוט, אָבער ער קען ניט, װײל ער איז פאַרביטערט. מענשען האָבען
אים אין לעבען אַ סך װײ געטאָן, איז דערפאַר דאָס האַרץ בײ אים
שטענדיג פול מיט גאַל. אין גרונד אָבער איז ער אפשר גאָר ניט
קײן שלעכטער מענש... דו פאַרשטײסט, מײן קינד, ער איז ניט קײן
שלעכטער, נאָר אַן אומגליקלאכער, און אומגליקלאכע מענשען זײנען
פאַרביטערט אַפילו דאַן װען זײ װילען דאָס ניט...

און נאָכדעם האָט שױן מוני, װי װײט ער האָט נאָר געקענט אין
יענער צײט, אױפגעפאַסט די ראָל פון פּאַפּוס אין דעם גײסט װי דער
פאָטער האָט זי אים דערקלערט.

אין אַלגעמײן האָבען דעם פאָטער’ס אָנװײזונגען געהאַט אַ גרױסע
װירקונג אױף מוני’ן. ניט נאָר אױף זײן טאַלאַנט, נאָר אױך אױף
זײן כאַראַקטער. בײדע, דער פאָטער און דער זון, זײנען געװען פּונקט
װי צװײ חברים ; װען דער פאָטער איז געװען אױף דער בינע, האָט
דער זון די גאנצע צײט געקוקט אױף אים מיט ברײט־צועפענטע אױ־
גען, און דערבײ האָט ער געפילט אַן אַנגענעמע װאַרימקײט אױף
דער נשמה, און װען דער זון איז געװען אױף דער בינע, האָט דער
פאָטער געקוקט אױף אים מיט פאַרגאַפטע בליקען און געשעפּט נחת.
און אין פרײע מינוטען, װען דער פאָטער האָט גערעדט מיט’ן זון װע־
גען אידיש טעאַטער און װעגען אידישע אַקטיארען, דערצײלענדיג
אים װעגען די װאָגלענישען אין אײראָפּע און װעגען די ערשטע בױער
פון דער אידישער בינע, האָט ער אים זײער אָפט געזאָגט אַזױ :

— מען איז אַ סך אױסגעשטאַנען. זײער א סך. נאָך מער װי