אָשװיענטשים

פאַרפליכטנדער קאָנטינגענט) איז תמיד געװען איבער די כחות פון די
טרעגער.

װי דערמאָנט, האָבן צו די שװערסטע אַרבעטן געהערט די ערד־
אַרבעטן אין אָשװיענטשימער בלאָטעס. צו דער אַרבעט האָט מען באַנוצט
מײסטנס ײדן און רוסישע קריגסגעפאַנגענע. דאָס איז געװען אײגנטלעך
אַן אָרגאַניזירטער מאַסנמאָרד. װען עמיצער פון די רוסישע קריגס־געפאַנ־
גענע פלעגט פאַלן בײ דער אַרבעט פון דערשעפּונג — האָט דער ס. ס.
ראַפּאָרט־פירער סטיװיץ בודק געװען מיט אַ גליענדן אײזן, צי ער לעבט
נאָך. אױב ער האָט נאָך געגעבן סמנים פון לעבן, האָט מען אים געשלאָגן
מיט דראנגעס ביזן טױט.

געװען אַ סאָרט אַרבעט בײ שטײנברוכן, װאָס איז פּשוט באַטראַכט

פרױען בײ דער אַרבעט (אַ צײכענונג)

געװאָרן בײ די ס. ס.־לײט װי אַ סאָרט פון פאַרניכטונגס־פּראָצעס. װעגן
דעם זאָגט עדות דער פאָלגנדער צינישער באַפעל פון שעף פון דער אַמטס־
גרופּע „ד“ אין דעם ס. ס.־פאַרװאַלטונגס־ און װירטשאַפטס־הױפּט־אַמט
אָראַניענבורג, בערלין, פון 15 נאָװעמבער 1941 צו דער לאַגער־לײטונג

87