דער בײזער טאַטע

קינדער טומלען,

און דער בײזער טאַטע שלאָגט זײ,

קינדער װײנען,

קינדער װערן מיד און שלאָפן,

און דער בײזער טאַטע — שלאָפט ניט.

אײנגעבױגן

זיצט בײם טיש דער בײזער טאַטע.

דורך די שױבן

קריכט דער װינט און לעשט דאָס לעמפּל,

און דאָס לעמפּל װערט פאַרלאָשן.

איך שלאָף אױך ניט,

איך — דער שטילסטער פון די קינדער,

אױף מײן פּנים

פיל איך נאָך דעם טאַטנס פינגער,

װײן איך שטיל פאַר זיך אין קישן.

פּלוצלונג הער איך

אַזאַ הילכיק שװערן אָטעם ;

עמעץ פּױזעט,

טאַפּט מיט פינגער אין דער פינצטער,

װיל איך שרײען — און איך קען ניט.

טו איך תפילה,

און די צײנער מײנע קלאַפּן,

און עס העלפט ניט, —

לאָז איך איבער אַלע קינדער,

שפּרינג אַראָפּ און װיל אַנטלױפן.

אין דער פינצטער

טרעף איך ניט די טיר און בלאָנדזשע.

װער געשטרױכלט,

קלאַפּ זיך אָפּ און פאַל אַנידער

מיטן קאָפּ אַנטקעגן טאַטן.

אײנגעבױגן

זיצט נאָך אַלץ דער בײזער טאַטע,

הערט קײן זאַך ניט.

10