I

אַלט־שטאָט

אַמאָל איז דאָ געװען דאָס האַרץ פון װאַרשע — אָט דער לאַבירינט
שמאָלינקע געסעלעך צװישן הױכע, גראָע מױערן. איצט איז דאָס אַן אָפּ־
געלעגן אָרט, אַ פאַרצײטיקער אָנװוקס אױפן גוף פון דער הײנטװעלטי־
קער שטאָט, װו דאָס בלוט פליסט אַנדערש און װו אַנדערש שלאָגט דער
דופק.

דער מקום — װי ײדן רופן די אַלט־שטאָט — האָט זײן אײגענעם
אָטעם, זײן אײגענע לופט, װאָס זי גיסט זיך נישט צוזאַמען מיט דער
לופט פון גאַנץ װאַרשע. אױך די אײנװױנער פון מקום האָבן אַן אַנדער
אױסזען, סײ די ײדן, סײ די קריסטן. פאַרװעלקטע זענען זײ, די אײנ־
װױנער פון מקום, װי דער שטױב פון פאַרגאַנגענע דורות װאָלט צו זײ
צוגעשטאַנען, זיך אײנגעפרעסן אין די פאַלדן פון זײערע קלײדער, אין
די קנײטשן פון זײערע פּנימער. און גראָע זענען זײ. זײ טראָגן מיט
זיך דעם שאָטן פון די ענגע געסעלעך צװישן הױכע מײערן. אָט שאַרן
זײ זיך פּאַזע װאַנט, איבער די שמאָלע טרעטערס, װי קינדער װאָס רײבן
זיך אָן דער מאַמעס קני און די מאַמעס — די מױערן זענען שמאָל און
הױך און, דאַכט זיך, זײ שטײען, די מױערן, אױף געשװאָלענע קני.
אונטן זענען זײ ברײטער װי אױבן, די גראָע װאַנט גליטשט זיך אַראָפּ
אױפן שמאָלן טרעטער אין אַ משופּעדיקן אָנשפּאַר, כדי נישט אײנצו־
פאַלן. קײן מױערן זענען דאָ נישטאָ. שמאָלע געװעלביקע טירן מיט
פאַרצײטיקן שמירעכץ פירן פון דער גאַס אין פינצטער געװעלבטע קאָ־
רידאָרן אַרײן. און בײטאָג דורך זײער פינצטערניש, אין אָװנט — דורך
דעם אײנציקן לאַמטערן, װאָס הענגט פון געװעלב אַראָפּ, אָטעמען אַרױס
די שמאָלע געװעלבן אַ שרעק און אַ װאָרנונג אױף דער ענגער גאַס: היט
אײך, מענטשן! פאַראַן מכשפות אױף דער װעלט! און שדים לױערן אין
יעדן װינקל. און מענטשן שלעכטע, נאָך ערגער פאַר שדים, האָבן זיך
פאַרטײעט אין זײער פאַרבאָרגעניש.

נישט אומזיסט זענען פאַראַן אין דער הױך פון ערשטן שטאָק ני־