26

י. ל. פּרץ

מײנע קראָהען, זײ זאָלען ארױס’גנב’ענען פון פּאַלאַץ דײן געלע־
גער... אױף אַ פרעמד בעט שלאָפט זיך נישט גוט...

דבורה’לע שװײגט, נאָך מעהר פארװאונדערט.

און די אַלטע מאכט :

— ביסט מיד, דבורה’לע, טו זיך אױס, לעג זיך שלאָפען.
מאָרגען װעסט דו אַלץ װיסען.

דבורה’לע האָט געפאָלגט, און אַז זי איז אײנגעשלאָפען, האָט
זיך די אַלטע אױפגעהױבען שטיל, און האָט גענומען אַ שנײ־װײסען
פליגעל פון א שװאַן און געפאָכט אין דער לופט אין אַלע פיער
זײטען, און צוגעברומט שטילערהײט :

גוטע חלומות, קומט

פון אַלע זײטען, קומט

צו דעם גוטען מײדעלע,

צו דעם פרומען מײדעלע,

צו דעם האַרציגען מײדעלע...

צו ר’ שלמה’ס טעכטערל...

און פון אַלע זײטען זענען אָנגעפלױגען װײסע טױבען, מיט
שנײ־װײסע כריזאנטעמען און ליליען אין די מײלער, און זענען
שטיל און פײן געפלױגען איבער דבורה’לעס בעט.

פינפטעס קאַפּיטעל.

א פריה־מאָרגען אין הײל.—װאָס טוט זיך אין דער צװײטער
העלפט פון דער הײל ?—אַ מעשה פון אַ גרױסער
נשמה.—װי אַזױ זי איז געבױרען געװאָרען
און איז אײנגעשלאָפען.

ױהי ערב, ױהי בקר. און אױף מאָרגען, אז דבורה’לע האָט
זיך אױפגעכאַפּט, האָט זי באמערקט, אַז די הײל איז אָפּגעטײלט
מיט אַ פאָרהאַנג, װאָס איז אױסגעשטיקט מיט אַלערלײ בלומען
און פײגעלעך, פון װעלכע זי האט נישט געקאָנט אָפּרײסען די
אױגען.