װי מען שלאָגט אין דער פּאָליצײ די זעקס
קלינטאָן־סטריט אינגלעך

אין פּאָליצײ־סטאַנציע. דער פּאָליסמאַן־קלױרק איז זײער מענטשלעך
צו די זעקס געכאַפּטע פאַרברעכער. זײן אױפגאַבע איז צו רעגיסטרירן יעדן
אײנעם, װאָס מען ברענגט אַרײן. ער טוט דאָס זײער מעכאַניש. עס איז
אַ געװײנלעכע רוטינע באַ אים. ער שרײט ניט אַף זײ מיט בײזקײט, ער זידלט
זײ ניט. העפלעך און גוטמוטיק, פּונקט װי אַ קלױרק אין אַ האָטעל, װאָס
פאַרשרײבט די נאָר־װאָס אָנגעקומענע געסט. אַזױ טוט ער זײן אַרבעט רעגל־
מעסיק, פּינקטלעך.

ער איז אַפילו צופרידן, װאָס מען האָט זײ געבראַכט, די זעקס. ס’איז
אים ביז איצט געװען אומעטיק. געשלאָפן מיטן קאָפּ אַפן טיש, װײל באַנאַכט
איז פאַראַן װינציק אַרבעט און דאָס צימער איז פאַרלאָזט. די צײטונג האָט
ער שױן אינגאַנצן דורכגעלײענט. דאָס בלעכענע שפּײ־קעסטל איז שױן
פאַרשפּיגן ביז אַרױף מיט דער פליסיקײט פון געקײעטן טאַבאַק. אַ פּאָליסמאַן
מט געשװאָלענע בלאַסע באַקן, מיט קישעלעך אונטער די אױגן.

זעקס בחורים האָט מען געבראַכט. ס’ערשטע מאָל זעט ער זײ. ער װײסט
שױן אָבער, אַז ער װעט זײ זען אָפטער. און װער װײסט, װאָס עס װעט
נאָך אױסװאַקסן פון די זעקס ? װער װײסט, צי אײנער פון זײ װעט אַמאָל
ניט אַרױפקריכן סאַמע העט אױבן אַפן שפּיץ פון לײטער און אַלע אין
פּאָליצײ־סטײשאָן װעלן כאַפּן מתנה’לעך פון אים. פעטינקע מתנה’לעך. ער
װײסט שױן גאַנץ גוט די זאַכן. שױן דרײסיק יאָר באַ דעמזעלבן רעגיס־
טראַציע־טיש.

אָניעל, װאָס האָט זײ געבראַכט, איז זײער געדולדיק. ס’אַרט אים ניט,
װאָס די פּראָצעדור פון רעגיסטרירן די דאָזיקע זעקס חברה’לײטלעך געדױערט
אַ ביסעלע לענגער. ער שפּאַצירט זיך אַרום אַהין און צוריק, אָניעל, מיט
די הענט אין די קעשענעס. אַזױנע גרױסע, ברײטע הענט האָט ער באַהאַלטן
אין די קעשענעס. די גרױסע, ברײטע הענט זײנען זײן געצײג. זאָלן זשע
זײ זיך איצטער אָפּרוען. װען ער װעט זײ דאַרפן באַנוצן, זאָלן זײ זײן
אױסגערוט און געקרעפטיקט.

[62]