װעגן פּאָעזיע אין דער שעפערישקײט פון אַקטיאָר

אַ שמועס מיט די אַקטיאָרן פון מאָסקװער טעאַטערס, דעם 15טן מײַ 1939,
געדרוקט לױטן סטענאָגראַפישן באַריכט.

1. מאָיִסי אַלעקסאַנדער (1880־1935), אַ דײַטשער אַקטיאָר, לױט דער נאַ־
ציאָנאַליטעט אַן אַלבאַנער.

2. דוזע עלעאָנאָר (1859־1924), אַן איטאַליענישע טראַגיקערין.

3. פּעטראָװסקי א. פּ. (1869־1933), אַקטיאָר און רעזשיסאָר, פאַרדינסטפו־
לער קונסט־טוער פון רספסר.

4. קוזניעצאָװ ס. ל. (1879־1932), דראַמאַטישער אַקטיאָר, פאַלקס־אַרטיסט
פון רספסר.

5. סאמאָסוד ס. א. (געב. 1884), דיריגענט, פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

6. צאַקאָני ערמעטע (1867־1948), איטאַליענישער טראַגיקער.

7. באבעל י. ע. (1894־1941), סאָװעטישער פּראָזאַיִקער און דראַמאַטורג.

8. מאָסקװין י. מ. (1874־1946), אַקטיאָר פון מאָסקװער קונסט־טעאַטער,
פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

דראַמע און טעאַטער

אַרטיקל, װאָס ס’איז געשריבן אין 1939, ביז איצט נאָך ניט געװען פאַר־
עפנטלעכט. װערט געדרוקט לױטן מאַנוסקריפּט, װאָס געפינט זיך אין מיכאָעל־
סעס פּערזענלעכן אַרכיװ.

דער בארוף פון שױשפּילער

געדרוקט לױטן טעקסט פון דער צײַטונג „סאָװעטישע קונסט“ פון 29טן דע־
צעמבער 1940.

טעאַטראַלישקײט און אידעיִשער פאַרטראַכט

מיכאָעלסעס רעפעראט און שלוס־װאָרט אַף דער באַראטונג װעגן שעפערישע
פּראָבלעמען פון רעזשי אין דער אלרוסישער טעאַטער־געזעלשאַפט.

דער רעפעראט װערט געדרוקט לױטן טעקסט פון זשורנאַל „טעאַטער“ (1941,
נומ. 4), דאָס שלוס־װאָרט — לױט דער סטענאָגראַמע.

1. א. ד. פּאָפּאָװ האָט אף דער באַראטונג גערעדט װעגן אױפן װי אַזױ עס
װערט אינטערפּרעטירט די ראָל פון ראָבינזאָן, אין דער פאָרשטעלונג פון „אָן א
נאַדן“ אין „טעאַטער פון דער רעװאָלוציע“. די פאָרשטעלונג האָט אױפגעפירט זאַ־
װאַדסקי. די ראָל פון ראָבינזאָן האָט געשפּילט ד. אָרלאָװ; לאריסאַ — מ. באבא־
נאָװא.

298