בילד פיר

בעטלער

אין פינפער־שלאָס. אַ גרױסער חרובער צימער. פון צװײ זײטן
אַרײנגאַנגען אין אַנדערע חדרים. אײן װאַנט אַ דורכגעלעכערטע,
די איבעריקע — פאַרשװאַרצטע, פאַרצױגענע מיט שפּינװעבס,
דורכגענעצטע פון רעגנס. קײן טירן, שװעלן — װאַקלענדיקע.
די שױבן — אױסגעבראָכן. װאו ניט װאו שטעקן נאָך איבער־
געבליבענע שױבן פון פאַרשידענע קאָלירן. אין אײניקע פּלע־
צער זעען זיך סמנים פון געװעזענע מאָלערײען. זײ זײנען אַלע
פאַרשמירט, באַדעקט מיט נאַכלעסיקע קריצן און פלעקן. אין
אײן װינקל זעט מען נאָך קײטלעך פון יעזוס־לאַמפּאַדעס.

אינעם חדר האַלטן זיך אױף אָרעמע־לײט בעטלער. אױפן דיל,
װאו זײ שלאָפן, ליגן אָנגעװאָרפן אַלטע שמאַטעס, פּעקלעך, צע־
ריסענע קישנס. אױף די װענט הענגען טאָרבעס.

אָנהײב נאַכט. דורך די לעכערדיקע פענצטער װײעט אַ קאַלטער
פרילינג־װינט. פינצטער.

אַ קראַנקער אָרעמאַן ליגט אין אַ װינקל אױף שמאַטעס צענױפ־
געדרײט און פיבערט. די איבעריקע זײנען נאָך ניט אָנגעקומען.

קראַנקער

מ

די בײנער מײנע ברעכן, אַלע בײנער.

גײ אױס — װעט קײנער גאָר ניט װיסן.

קאַלט איז מיר.

זעצט זיך אױף.

ניטאָ נאָך קײנער ?

אַביסל װאָרעם װאַסער זאָל װער ברענגען.

אַ גאַנצן טאָג אין מױל נאָך ניט געהאַט.

אױ, די בײנער מײנע, אױ, די בײנער.

65