398

זכות אבות

אמת פון דעם װאָס גריץ האָט מיר דער־
צעהלט ? !—האָט רבקה א טראכט גע־
טהאָן און איז געװאָרען אפּהענדיג. זיא
האָט געפיהלט װיא זיא פערלירט איהר
צוטרױען צו דעם שעהנעם און עלעגאנ־
טען יונגענמאן...

— אָבער נײן ! — האָט זיא פּלוצ־
לינג אױסגעשריען — איך קען אזא זאך
אָױף יאקאָב פײן ניט גלױבען ! װער
דאָס האָט אױף איהם געזאָגט איז דער
גרעסטער לומפּ און אױסװאורף אין דער
װעלט. יאקאָב איז דער עהרליכסטער
און בעסטער יונגערמאן װאָס איך האָב
װען געזעהן און בעגעגענט.

רבקה האָט זיך פערטראכט און א
גליקליכע צוקונפט האָט זיך פאר איהרע
אױגען געמאָהלט.

זיא איז געװען אין יאקאָב’ן פער־
ליעבט פון דער ערשטער מינוט װאָס
זיא האָט איהם דערזעהן. זיא האָט אױך
בעמערקט, אז יאקאָב איז צו איהר ניט
גלײכגילטיג, און נאָך דיעזען מאָלצײט
האָט זיא געדײנקט מיט איהם צו פער־
קניפּען א געשפּרעך און קומען פיללײכט
צו א פערשטענדניס.

מען קען זיך לײכט פאָרשטעלען װאָס
פאר א באָמבע גריץ האָט אין איהר
הארץ ארײנגעװאָרפען ; אָבער זיא האָט
בעשלאָסען א שפּײ צו טהאָן דארױף ;
און איצט װען מיר זעהען איהר שפּיע־
לענדיג א שעהנע אידישע מעלאָדיע אױף
דער פּיאנאָ, האָט זיא דאָס שױן פון
איהר קאָפּ אױסגעשלאָגען, אָבער אום
עס זאָל איהר ניט לאנגװײליגען אײדער
ער קומט האָט זיא זיך אװעקגעזעצט
שפּיעלען.

— אָ, װיא איך ליעב איהם ! — האָט
זיא שפּילענדיג געטראכט — װיא איך
בין נאָר מיט איהם בעקאנט געװאָרען,
האָב איך דערפיהלט װאָס עס הײסט
ליעבען... שעהן איז ער װיא א מלאך ;
איך האָב נאָך אזעלכע ניט בעגעגענט ;

הײנט זײן שכל, זײן פערשטאנד, זײן
בילדונג און זײנע מאנערען !

ער האָט זיך דערהערט א קלונג אין
טהיר.

רבקה איז אױפגעשרונגען.

— ער קומט! — האָט זיא מיט אױפ־
שטראהלענדע אױגען אױסגערופען—אה,
װיא גליקליך איך פיהל מיך !

אין א װײלע ארום איז יאקאָב געגען
איהר געזעסען אין זאל, ניט װײט פון
דער פּיאנאָ בײ א קלײנעם טישעל, אױף
װעלכען עס איז געלעגען א שעהנער
אלבום.

— אָ, איהר האָט געהאלטען װאָרט !
— האָט זיא ערפרעהט אױסגערופען
איהם רײכענד איהר װײכע האנד.

— פון מײן קינדהײט אָן גיב איך
מיר דיא מיה צו זײן א װאָרטסמאן —
האָט פײן איהר געענטפערט — װען א
מענש האלט װאָרט פערדיענט ער דעם
צוטרױען פון זײנע מיטמענשען און איז
זיכער מיט זײן עקזיסטענץ, װײל דער
גאנצער האנדעל און װאנדעל פון מענ־
שען בעשטעהט אױף זײן עהרליכקײט,
און עהרליכקײט װערט דערקענט דורך
װאָרט האלטען.

— יע, איהר האָט רעכט, הערר פײן !
— האָט רבקה זיך אָפּגערופען — אױף
עהרליכקײט שטעהט דיא װעלט. לײדער
האָבען מענשען א טעות און מײנען, אז
מיט פאלשקײט און שװינדעל קען מען
אױך עפּעס דורכמאכען...

— יע, מען קען ; אָבער צי װײט קען
מען דערמיט ניט געהן — האָט פײן
איהר געענטפערט — א סך מענשען זײ־
נען רײך געװאָרען דורך שװינדעל און
בעטרוג, אָבער װען מען קוקט זיך ארום
װיא דיא געזעלשאפט האלט פון אַזעלכע
ברואים, זעהט מען, אז עס בעצאָהלט
זיך ניט זײ נאָכצוטאנצען... אָבער לאָ־
מיר עס אװעקװארפען ! װאָס מאכט
איהר הײנט, רעבעקא ? !

— אָט אַזױ, רופט מיך בײ מײן ער־