מיר גנב’ענען די גרעניץ

169

און קישעלעך, פֿאַר װעלכע מיר געבען דיר אַ טרונק בראָנפען —
און שװײג, חזיר !

אודאי האָט איהם דער גױ ניט אָפּגעשװיגען. ער האָט איהם
אָנגערופען מיט אַלערלײ נעמען : „זשיד חאַלאַמײז“, „הינטישע
מאָרדע“, „חזיר’שער אױהער“, „פּאַהאַנער גלױבען“. מיר האָבען
מורא געהאַט פאַר אַ סקאַנדאַל, פאַר פּאָליציע. מײן מאַמע האָט
שױן געבראָכען די הענט, געװײנט פאַר פּיני’ן :

— װער האָט דיך געבעטען, זאָלסט אַרױס מיט דײן צונג,
באַװײזען, אַז דו קענסט ?

— האָט קײן מורא ניט, דער ערל װעט נעמען אַ חצי רו“כ,
און מע װעט זיך איבערבעטען.

כך הוה. זײ האָבען זיך טאַקי איבערגעבעטען. פּיני האָט
ניט אױפגעהערט צו שיטען מיט רוסיש. דער ערל האָט ניט
אױפגעהערט צו שעלטען און האָט איבערגעטראָגען אַלע פּעקלעך
מיט אַלע קישענס אין אַ גרױסע שטוב מיט הױכע פענסטער,
װאָס מע רופט דאָס „װאָקזאַל“. און ערשט דאָ הױבט זיך אָן
די רעכטע חתונה. װאָס איז שױן װײטער ? דער גױ זאָגט, אַז
מע װעט אונז ניט אַרײנלאָזען אין װאַגאָן אַרײן מיט אַזױ פיעל
קישענס און מיט אַזױ פיעל שמאַטעס (דאָס מײנט ער, אַפּנים,
די קאָלדרעס : אַ ביסעל צעריסען דער אונטערשלאַג, זעהט זיך
אַרױס די װאַטען, הײסט דאָס שױן בײ איהם שמאַטעס !). עס
בלײבט, מע זאָל געהן צום „נאַטשאַלניק“. װער זאָל געהן ? גע־
װײנטליך, פּיני ! פּיני געהט מיט’ן גױ צום „נאַטשאַלניק“. איך
געה זײ נאָך. מיט’ן „נאַטשאַלניק“ שטעלט זיך אַװעק פּיני אױס־
טענה’ן שױן נאָר מיט אַײן אַנדער לשון. ער בײזערט זיך שױן
ניט אַזױ שטאַרק, נאָר ער רעדט און מאַכט מיט די הענט. ער
זאָגט איהם עפּיס מאָדנע װערטער, װאָס איך האָב זײ קײנמאָל
ניט געהערט : „קאָלומבוס“... „ציװיליזאַציע“... „אַלעקסאַנדער
פאָן הומבאָלד“... „סלאָנימסקי“... „מאַטעמאַטיקע“... די איבעריגע
װערטער האָב איך שױן פאַרגעסען. דער „נאַטשאַלניק“ האָט איהם