קריכען

249

קרעפּעלפלײש

קריכען.

אַז מען קען גוּט קריכען, קריכט מען אַרױף.

מען מײנט אַ מענשען, װאס קען איטליכען חנפֿ’ענען אוּן שמײכעלט זיך בּײ איטליִכען
אַײן, אוּן קוּמט אױף.

קרעדיט.

קרעדיט איז אַן אײדעלע מאטעריע.

ד. ה. ניט איטליכער פֿערדינט קרעדיט צוּ האבּען.

קרעטשמע.

עס איז ניט די קרעטשמע !

קרעטשמע = karczma p. — עס איז ניט דאס אָרט, װאס עס בּעדארף צוּ זײן.

קרעכץ.

איך האבּ פֿאר דיר קײן קרעכץ ניט איבּריִג.

אַזױ זאגט אײנער, װאס ער קען דעם אַנדער’ן ניט העלפֿען, װײל ער האט אײגענע
צרות גענוּג.

קרענק.

1 אַז מען גיט קרענק, האט מען קרענק.

2 אַ לאנגע קרענק איז אַ זיכערער טױט.

3 די צװײטע קרענק איז ערגער פֿוּן דער ערשטער.

4 די קרענק קוּמט צענטנערװײז, אוּן געהט אַװעג לױטווײז.

קרעפּעל.

1 װען מען שלאגט, קאכט מען קרעפּלעך.

בּײ יוּדען איז אַ מנהג צוּ קאכען קרעפּלעך דרײ מאל אין יאהר, נעמליך : ערב־יום־כּפּוּר,
װען מען שלאגט כּפּרות, הושענא־רבּה, װען מען שלאגט הושענות, אוּן פּוּרים, װען
מען שלאגט המן. דער פֿאלקסװיץ זעצט נאך צוּ אַ פֿיערטעס מאל, — װען מען
שלאגט דאס װײבּ. — פערגל. יוּדיש 12.

2 קרעפּלעך װערען אױך נמאָס.

אפילוּ די בּעסטע זאך, װען מען געניסט זי צוּ אָפֿט אוּן צוּ־פֿיל, װערט זי נמאָס. —
פֿערגל. לעקער.

קרעפּעלפֿלײש.

ער מאכט אױס איהם קרעפּעלפֿלײש.

ד. ה. ער צעהאקט איהם אױף קלײנע שטיקעלעך.