דרעדנאָוּט

װי אַ װאָלף

ליגט אױף װאַסערן אַ דרעדנאָוּט,

גײט פאַר אים אַ שיף מיט טרערן,

גײט נאָך אים אַ שיף מיט בּלוּט.

אוּן אין שטעט

בּעטן מאַמעס שטאַמלענדיק מיט בּלױע ליפּן :

גאָט זאָל זײ, די זין,

בּאַשירעמען, בּאַהיטן.

שװײגט די פינסטערניש

אוּן ענטפערט נישט אױף תּפילות.

אוּן די מאַמעס,

אוּן דער גאָט

הערן אײן זיך מיט פאַרמאַכטע אױגן,

װאָס װעט ענטפערן דער דרעדנאָוּט.

שטעכט דער דרעדנאָוּט מיט פײערדיקע װאָנצעס

די דערפער אוּן די האַפן־שטעט,

זוּכט בּײנאַכט אין אַלע פענסטער,

זוּכט טרערן, לײבּ אוּן בּלוּט.