אַלע אידען
רעדען לשון
קודש, מעהר
אָדער װעני־
גער.

פאָרװאָרט

אלם גרונדשטײן פון אונזער אידיש־העברעאישען
װערטער־בוך שטעלען מיר די פאָלגענדע אַלגעמײנע
בעהױפּטונג : אלע אידען פון דער גאַנצער װעלט,
פון גלות בבל ביז הײנטיגען טאָג, װאס פאַר אַ
שפּראַך זײ האבען ניט בענוצט, האבען אימער

געברױכט אין זײער טעגליכען פערקעהר צװישען זיך, מעהר
אָדער װעניגער העברעאישע װערטער. אין דער רײכער אידי־
שער ליטעראַטור פון די פערשיעדענע פּעריאָדען, װען די אידען
האבען געװאױנט אין גרױסע צאָהלען אין כאַלדעאַ, פּערזיען, גריע־
כענלאַנד, איטאַליען און שפּאַניען, און האבען געשריעבען זײערע
װערק אױף דער שפּראך פון יענע לענדער, געפינען מיר, אַז די
פערפאַסער האבען זיך בענוצט פרײ און אונבעשרענקט מיט פיעלע
העברעאישע װערטער. אפילו איצט, אין די לענדער, װאו די אידען
דעדען אױף דער שפּראַך פון דער לאַנד, אַזױ װי למשל אין פראַנק־
רײך, דײטשלאַנד אדער ענגלאַנד, װען אײן איד רעדט מיט דעם
צװײטען, געברױכט ער די װערטער : גנב, מצוה, צדקה, יום־טוב,
משוגע, חופּה, חכם, חזן, תורה, א. ז. װ. אזױ גוט װי דער רוסישער,
גאַליציאַנישער אדער רומענישער איד. אום צו ערקלערען אַזאַ ער־
שײנונג, װעלען מיר געבען אַ קורצען איבערבליק איבער די גע־
שיכטליכע ענטװיקלונג פון דעם געברױך פון הערעאיש אַלס די
פונדאַמענטאַלע שפּראַך פון אידען.

די עװאָלוצ־
יאָן פון העבּ־
רעאיש .

די אורשפּרינגליכע שפּראַך פון אידען איז געװען
העברעאיש, די שפּראַך, אױף װעלכער די ביבעל איז
געשריעבען, און װעלכע װערט גערופען, ניט פון אי־

דען אלײן, נור פון אלע ציװיליזירטע פעלקער לשון הקודש, די
הײליגע שפּראַך.