אַ טױטן־הױז אין דראָטן

און איך בין אַ ײד פון די קרעסן.

מײן װאַרשע... אַלט סלאַװיש, אַלט פּױליש,

דאָך קאָן דיך דער ײד ניט פאַרגעסן.

ז. סעגאַלאָװיטש.

פּױלישע
נשים
צדקניות

אין דער פינצטערניש פון דער פּױלישער נאַכט
קאָכט זיך אַ קעסל פון אנטיסעמיטישער סמאָלע —
אַ שװאַרצער סס, װאָס איז געדיכטער פון פּעך. די
גיפטיקע פּאַרע פון דעם קאָכיקן קעסל שלאָגט אַרױס
איבערן גאַנצן לאַנד. װי פּײנלעך און חרפּהדיק דאָס

זאָל ניט זײן, טאָר דאָס ניט פארבאַהאַלטן װערן. פארקערט — דאָס מוז
געשטעלט װערן קלאָר און אָפען פאַר דער װעלט. „די פּאָליאַקן ברענען
מיט שנאָה צו ײדן“ — דאָס האָב איך געהערט אין פּױלן הונדערטער
מאָל. איך האָב דאָס ניט נאָר געהערט, איך האָב עב געזען, געפילט. איך
װיל אַװעק פון דאַנען — האָבן מיר ײדן געזאָגט — װײל איך װיל זיך
מער ניט פאַרשטעלן פאַר אַ גױ, איך װיל מער ניט טראָגן אַ פּױלישן
נאָמען, איך װיל מער ניט שפּילן די פאָלשע קאָמעדיע, איך האָב שױן ניט

291