ש. אש

8

(שרה , רבקה’לע , שפּעטער דער „פעטער“ .)

שרה

אַ הױכֿע אוּן אַ שלאַנק שענע . דאָס פּנים שױן רעכֿט פערדאָרבּען ,
נאָר נאָך גענוּג שפּוּרען פוּן איהר געװעזענער שענהײט , װעלכֿע האָט
נאָך הײנט אין זיך אַ געװיסען טאָן פון פרעכהײט . אַ שײטעל אױף
איהרע קאקעטע לאָקען ; די לאָקען גנב’ענען זיך פון צײט צו צײט פון
איהר שײטעל אַרױס . אָנגעטהוּן אין שױן ערנסט מוטערליכֿער קלײ־
דונג , װעלכֿעס איז נאָך דאָ און דאָרט קאָקעט בּעפּוצט מיט פיעל צירונג .
אין איהרע בּעװעגונגען קען זי זיך נאָך נישט גאַנץ בּעפרײען פון דער
װעלט , פון װעלכֿער זי איז אַרױסגעגאַנגען ... שטעהט מיט

רבקה’לען.

אַ רײצענד יונג מײדיל , זעהר נעט געקלײדעט , בּעל הבּת’יש ,
נאָך אין אַ קורץ קלײדעל , צװײ לאַנגע צעפּ האָר , אין פערפערטי־
גען אױסצופּוצען דאָס ציטער .

רבקה’לע

(שטעקט אַרײן פּאַפּיערענע בּלומען אין די גאַרדינען) .

אָט אַזױ , מאַמעשי , יעצט דאָס שפּיגעלע בּעפּוצען , זעה , מאַמעשי,
װעט שען זײן ?

שרה

(איז פערנומען בּײם טיש אָנגרײטען) .

פלינקער , טאָכֿטערשי , פלינקער , דער טאַטע אין שױן געגאַנגען
בּעלי־בּתּים בּעטען דאָס ספר־תורה אַהײם בּרענגען .