68

מײן לעקסיקאָן

מנחם מענדל הורװיץ

1881 אין ליבאַװיטש, מאָהילעװער גוב. כמעט אַלע זײנע
יאָרן געלעבט אין װארשע. 1939 — דאָרט געבליבן.

צו הײסן הורװיץ און זיך פונדעסטװעגן ארױסצוזען פון די הונדערטער
טױזנטער הורװיצעס, װאָס דאָס ײדישע פאָלק פארמאָגט, איז נישט פון די גרינ־
גע זאכן. פּונקט אזױ איז ניט לײכט זיך ארױסצוזען, הײסנדיק מנחם מענדל,
צװישן די מיליאָנען מנחם מענדלס פון דעם ײדישן פאָלק. צו הײסן מנחם מענדל
הורװיץ און זיך פאָרט ארױסצוזען — דאָס האָט טאקע געקענט נאָר מנחם
מענדל הורװיץ. אמת איז, אז אין „ײדישן פאָלק“ אזױצוזאָגן, האָט ער זיך נישט
שטארק ארױסגעזען, אָבער צװישן ײדישן פאָלק פון שרײבער און זשור־
נאַליסטן האָט ער זיך בולט ארױסגעזען און מען האָט אים ליב געהאט, נישט
געקוקט אױף די זיבן און זיבעציק חסרונות זײנע.

ערשטנס איז ער געװעזן אן אײביקער בחור, און שױן נישט אין דעם
סאַמע פרילינג פון זײן בחורשאפט, און ער איז געװעזן א קאפּריזנער און
זײער א גרױסער קבצן און פון א קאַפּריזנעם גביר איז שױן אױך שװער אױס־
צוהאלטן מכל שכן פון א קאפּריזנעם קבצן. צװײטנס איז מנחם מענדל הור־
װיץ געװעזן זײער א געבילדעטער אין אַלע װיסנשאפטן און ארומגעדרײט
האָט ער זיך כל ימיו צװישן מענשן, װאָס נישט אַלע האָבן געטרונקען װי
געהעריק פון די טיפע קװאַלן פון װיסן, אַנדערע האָבן נאָר געלעקט אביסל.
און אַ מענש, װאָס װײסט אלץ אין אַזאַ מין געזעלשאפט איז אביסל אומבאק־
װעם. דריטנס איז מנחם מענדל הורװיץ אַלע זײנע טעג געװעזן שטאָק־הײ־
זעריק און גערעדט האָט ער הױך, דאָס הײסט ער האָט נישט גערעדט, ער
האָט געזעגט מיט א גרױסער זעג — װאָס איז אַלײן אױך געװעזן אלט,
פארזשאװערט און הײזעריק. מען קען נישט זאָגן, אז דאָס איז נישט געגאנ־
גען אױף די נערװן. אדרבא, עס איז טאקע געגאנגען אױף די נערװן װי אַ
פארזשאװערטע, הײזעריקע זעג. פערטנס איז מנחם מענדל הורװיץ געװעזן
אַביסל אָפּגעלאָזן אין הילוך, זעלטן געראזירט, דערצו האָט ער געהאַט
אַזעלכע ארױסגעזעצטע אױגן, װאָס א לאדע מינוט גיבן זײ א שפּרונג ארױס
אױף דיר און װעלן אָנהױבן צו גײן איבער דיר אַזױ װי אַזעלכע באשעפע־
נישן, װאָס רופן זיך גאנץ פּשוט — אױגן . . און זײ גײען נישט אױף פיס־
לעך, נאָר זײ קױלערן זיך אַזױ, קױלערן זיך און קױלערן זיך. איז בײ װי־
פיל האלטן מיר? פיר. פינפטנס איז מנחם מענדל הורװיץ געװעזן כל ימיו
א קאָרעקטאָר. און ער איז נישט גלאַט געװעזן א קאָרעקטאָר. ער איז געװעזן
א קאָרעקטאָר, װאָס הלװאַי האָבן מיר א פּאָר הונדערט אַזעלכע, װאָלט אונ־