װילנער בּעל־הבּית’ל .

פֿארװאוּרף) רעד ניִט צוּ מיִר װיִ אַ פֿרעמדער ! אַ שװעסטער בּיִן איִך
דיִר ! אַ ליִעבּהאַרציִגע שװעסטער װיִל איִך דיִר אױף דײַן גאַנץ
לעבּען פערבּלײַבּען ! (זי פֿיהרט איהם נעהנטער און זעצט איהם
אַ װעק אױף אַ פֿאָטעל) .

יואל דור : אַ שװעסטער ? . . ניִיִן , נאָר איִיִן שװעסטער האָבּ
איִך, איִז זיִ בּליִנד אוּן קען מיִר מײַן װעג ניִט װײַזען . . .

אירענא : פֿערגעס אָן איִהר ! פֿערגעס אָן זיִיִ . . . אַלע
פֿערגעס !

יואל דוד (טרױריג) : איִך טאָר עס ניִט . . . דאָס װאָלט
זײַן אַ גרױסע זיִנד . . .

אירענא : גרעסער װעט זײַן דײַן זיִנד , אױבּ דו װעסט—
צוּ ליִעב זיִיִ—אָן זיִך פֿערגעסען ! . .

יואל דוד : איִך װיִיִס עס . . . אוּן דערפֿאַר טהוּט מיִר
װעה מײַן האַרץ אױף דיִ , װעלכֿע ליִעבּען מיִך אַזױ היִיִס אוּן
זענען דאָך מײַנע פײַנד . . . אױף דיִ נאָהענטסטע מײַנע , װאָס זיִיִ
זענען דאָך פֿון מיִר אַזױ װײַט ! אױף מײַנע הערצליִכֿע קרוביִם ,
װאָס זיִיִ זענען מײַן נשמה אַזױ פֿרעמד . . . זיִיִ װעלען שטאַרק
פֿערדראָס האָבּען אױף מיִר , אַז איִך װעל זיִיִ פֿערלאָזען , איִך קען
אָבּער אַנדערש ניִט טהוּן ! איִך קען ניִט ! איִך קען ניִט ! . .

אירענא (שטאַרק) : דוּ קענסט ניִט , אוּן דוּ טאָרסט ניִט !

יואל דוד : אַנ’עלענדער בּיִן איִך איִיִבּיִג צװיִשען זיִיִ גע־
װעזען ! — מײַן נשמה איִז געװעזען עלענד ! . . מײַנע ליִעדער זענען
דאָרט װיִ אַ שװאַכֿער רױך געװעזען װאָס װערט אױפ’ן װעג צוּ
דיִ װאָלקענס פֿערשװאוּנדען , בּשעת איִך האָבּ היִיִס בּעגעהרט , אַז זיִיִ
זאָלען זײַן װיִ אַ פֿײַערדיִגער זײַל װאָס שװעבּט בּיִז’ן היִמעל ,
װאָס דערגריִיִכֿט בּיִז דיִ זוּן ! . . װיִ אַ געפֿאַנגענע פֿױגעל איִן
איִהר ענגע שטײַג , האָבּ איִך צײַט מײַן גאַנצען לעבּען מיִט מײַנע
פֿליִעגעל אָן דיִ װענד געקלאַפּט , דעם קאָפּ צװיִשען דיִ גראַטען
צוּבּלוּטיִגט אוּן געװיִיִנט פֿוּן װעהטאָג אוּן פֿוּן ערגער , טאָג װיִ
נאַכֿט . . . זיִיִ אָבּער האָבען איִן מײַן װיִיִנען נאָר געזאַנג גע־
הערט . . . געטרוּנקען האָבּען זיִיִ מײַנע טרעהרען װיִ זיעסען װײַן !
אוּן דאָס האָט נאָך מעהר מײַן לעבּען פֿערבּיטערט . . .

46