אָט האָט איר דעם קױעך פון בילדערישער איבערצײַגונג, פון אַרײַנדרינגען
אין סאַמע טאָך פון דערשײַנונגען.

דאָס בילדערישע העלפט אַרײַנצודרינגען אין דער װעלט, דערפילן די װעלט,
דורכשלאָגן די דיק פון דער גרענעץ, װאָס באַהאַלט די װעלט פון אונדז. טאַקע
אָט דאָס בילדערישע שטעלט מיט זיך פאָר אַן אָרגאַנישן טײל, די איקערדיקע נאַ־
טור פון דער קונסט. אָט פאַרװאָס מיר װײַזט אױס, װי געפערלעך עס איז יעדער
אָפּנײג פון דער נאַטור אין דער קונסט. װען מען רעדט, מען באַרעדט און מען פאַר־
רעדט אַ ראָל ביז ניט גוטקײַט, דערװײַטערט מען זיך אַלץ מער פון דאָס ביל־
דערישע.

זײַנען געװען בא סטאַניסלאַװסקין בילדערישע מעטאָדן? געװיס, ענטפערן
מיר. װי אַזױ לעמאָשל, האָט ער געלײזט די פּראָבלעם פון שעטעך אין דעם
ספּעקטאַקל „רעװיזאָר“? אַלץ איז דאָרט געװען זײער פּאָשעט: אַ צימער װי יעדער
צימער, דער אױפנאַמס ־ צימער אַ געװײנלעכער און דער גאַסט ־ צימער אַ גע־
װײנלעכער, נאָר די אױפפירונג האָט געהאַט איר ספּעציפישקײַט: דער ערשטער
אַקט, באם גאָראָדניטשי, האָט זיך אָפּגעשפּילט אַף אַן אַבסאָלוט שמאָלן ניט טיפן
פלאַך פון דער בינע, דערנאָך מיט דער אַנטװיקלונג פון דער האַנדלונג, האָט זיך
דער צימער אַלץ מער פאַרטיפט און פאַרטיפט ביז עס האָט אַרומגענומען אַבסאָ־
לוט די גאַנצע בינע.

לעכאַטכילע קען זיך אױסװײַזן, אַז דאָס איז אַ רײן פאָרמאַליסטישער צוגאַנג.
נאָר עס איז פאַרשטײט זיך, ניט אַזױ. דאָס איז אַ מעטאָד פון אַ ריזיקער אײַנ־
דרוקס־קראַפט, אַ מעטאָד פון שטופנװײַזער אַרײַנדרינגונג, אין אַ װעלט װעלכע
עפנט זיך פאַר אײַך, פלאַך נאָך פלאַך, אין איר גאַנצער רעאַליטעט.

אַ צװײטער מאָמענט: װי אַזױ סטאַניסלאַװסקי האָט געלײזט די פראַזע: „פון
װעמען לאַכט איר? פון זיך לאַכט איר!“ דער גאראדניטשי פלעגט איבערלאָזן די
פאַרגליװערטע מאַסע אַף דער בינע און האָט זיך באַװעגט דירעקט אַפן צושױער;
אין דער צײַט האָט זיך אין צושױער ־ זאַל אָנגעצונדן שטופנװײַז דאָס ליכט און
גלײַך אַרױסגײענדיק פון דער ראָל און װי ער װאָלט זיך אױפהױבן איבער אַלע־
מען, פלעגט דער גאראדניטשי זאָגן: „פון װעמען לאַכט איר?“ נאָכדעם פלעגט
ער צוריקטרעטן; אין צושױער־זאַל פלעגן זיך אױסלעשן די ליכטער און די
פאָרשטעלונג פלעגט װערן פאָרגעזעצט. אַף יעדן שריט האָט מען געקענט זיך
אָנטרעפן מיטן זוכן דאָס בילדערישע באַ סטאַניסלאַװסקין. דאָס איז ניט נײטיק
צו דערװײַזן; נאָר דאָס אַרױסגעלײענטע בא אים באַקומט זיך אָפטמאָל ניט דאָס
איקערדיקע. מען פאַרלירט אינגאַנצן פון אױג זײַן פעיִקײַט צו בלײַבן יעדן מאָ־
מענט פון זײַן לעבן אַ פּאָעט. ער איז געװען אַ פּאָעט, ער האָט געלעבט אין דער
ברײטער װעלט פון אידײען, באַקלײדטע אין בילדערישע פאָרמען. אָט װאָס מען
דאַרף זיך בא אים לערנען, אָט װאָס, מען דאַרף דעריקער בא אים נעמען. עס איז
נײטיק ריכטיק צו דערלערנען זײַנע אױפפירונגען, דערלערנען און דערקענען אין
װאָס עס באַשטײט זײער װירקונגס ־ קױעך אַפן צושױער, און ניט באַנוגענען
זיך מיטן זוכן אין װאָס עס באַשטײט זײער מעטאָדאָלאָגישע באַגרינדונג.

דאָס, פאַרשטײט זיך, באַפרײַט אבסאָלוט ניט פון דער נױטװענדיקײַט צו
פאַרשטײן די אַרומיקע װעלט, ריכטיק אױפצובױען די אײגענע װעלט ־ אָנשױונג,
ריכטיק טראָגן די קאַמפס־פאָן פאַר דער פאַרװירקלעכונג פון די בעסטע מענטש־

32