מײן לעקסיקאָן

219

סימבאָלישע און עס װײזט זיך גאָר ארױס, אז ער קען גאנץ פײן שרײבן רײן
רעאליסטישע אקטן װי אין זײן דערפאָלגרײכסטן שטיק „דוכוס“. ער שרײבט
ראָמאנען און ער איז גאָר בעסער אין דער קלײנער דערצײלונג און — פאר־
קערט. ער שרײבט באלאדעס און עס דאכט זיך אָפט, אז בעסער װאָלט ער
געװעזן אין קלײנעם, לירישן ליד. ער שרײבט שארפע ארטיקלען, שארפע
און לאָגישע, ער פּאָלעמיזירט זײער שארף און אָפט; דאכט זיך, אז עפּיס
װיל ער מאכן דעם אײנדרוק, אז ער װײסט נישט װאָס ער רעדט און אפשר
װײסט ער טאקע נישט. מאכסט אים א קאָמפּלימענט און ער לײגט ארױס
אױף דיר זײנע גרױסע בלױ־גרױע אױגאנעס, פארדרײפאכט דורך די ברילן
און פרעגט דיך גאָר: הא? װאָס ? הא? װאָס זאָגסטו ? אזױ װי ער װאָלט דיך
נישט געהערט.

ער איז א גוטער נאָר ער מאכט זיך פאר א שלעכטן, ער איז א שלעכ־
טער און ער מאכט זיך פאר א גוטן. ער איז א שרײבער און ער מאכט זיך
פאר א פאָטאָגראף, ער איז א פאָטאָגראף און ער מאכט זיך פאר א שרײבער.
ער איז גאסטפרײנטלעך אין זײנע דירות, װילעס, אטעליעס און ער מאכט
זיך פאר א מרוק, ער איז א מרוק און ער שמעלצט זיך מיט גאסטפרײנט־
לעכקײט.

ער האלט אין אײן עקספּערימענטירן, ער עקספּערימענטירט צום סוף
מיט פּשטות, עפּיס אזױ װי א פאנטאסטישער לעקעך־בעקער װאָלט פּלוצ־
לונג גענומען און אױסגעבאקן א ראזעװע ברױט און עס ארױסגעשטעלט
אין פענסטער װי די גרעסטע ראריטעט. אזױ באקט קאציזנע בײם סוף אָפּ
זײנע פּאָעט.עס און באלאדעס און זײ זענען זײער גוט, זײער רעציטאטאָריש,
זײער ײדיש, זײער באװוסטזיניק פּרץ’יש און ער גיט עס צו אין דער הקדמה.

אז אלע זענען אװעק פון װארשע, װו קאציזנע האָט דורכגעמאכט די
פּרץ־תקופה און — אױב נישט נאָך העכער . . . אלײן געחלומט — װו ער
האָט דורכגעמאכט אזױפיל קאלטס און װארימס, אזױפיל ביטערס און זיס’ס,
איז ער געבליבן אױף זײן פּאָסטן װי דער לעצטער מאָהיקאנער און אפילו
נאָך ארױסגעגעבן אלײן א צײטשריפט מיטן נאָמען „מײן רעדנדיקער פילם“.
אפילו די אבסטראקטע קרױן פון װארשע האָט זיך ערגעץ װי אָפּגעטראָגן,
אװעק װי די שכינה אין גלות און װי נח’ס לעצטע טױב זיך ערגעץ אָפּגע־
שטעלט און מען װײסט נישט װו ,און קאציזנע איז געבליבן און געװארט
אױף משיח’ן און אַױף א באנײאונג פון דער פּרץ־תקופה. ביז היטלערס
חילות האָבן אים פון װארשע ארױסגערױכערט מיט פײער פון באָמבעס און
ער איז אװעק קײן לעמבערג און דאָרט . . . װער װײסט, הלװאָי זאָל עס
ליגן זײן װי שױן אסך אזעלכע ידיעות.