געבּױרן־שטעטל, און קײנמאָל איז אים דעם טאַטנס הײזל אַזױ ליבּ
און טײער נישט געװען, װי איצט. עפּעס װי צוגעשמידט פילט ער
זיך, צו די אַלטע װענט, צוגעװאַקסן — צום גרױסן הױף, װעלכער
אַיז איצט אַזױ װילד מיט קראָפּעװע פאַרװאַקסן. זינט דער טאַטע
איז קראַנק געװאָרן און האָט מער נישט געקעקט צעגראָבּן דעם הױף
און פאַרזײען אַ גאָרטן, װי אין די גוטע יאָרן, איז דער הױף װילד
פאַרװאַקסן געװאָרן.

— װי װאַרפט מען עס אַװעק ? — האָט ער מיט אַ שמערצלעך
געפיל זיך געפרעגט. — דאָ האָט נאָך מײן מאַמע, עליה השלום, גע־
װױנט. אַלע זאָגן, אַז אזאַ טײערע ײדישע טאָכטער, װי זי איז גע־
װען, איז גאָר הײנט אין דער גאַנצער װעלט נישט צו געפינען. איר
הײזל איז דאָס, איר גאָרטן, זי האָט עס דעם טאַטן, עליו השלום,
אין נדן געגעבּן. װי אַנטלױפט מען דאָס פון איר קבר, פון טאַטנס
קבר ? װעמען האָבּן זײ דאָ נאָך, װאָס זאָל אַמאָל קומען זײ אַן „אל
מלא רחמים“ מאַכן ? „נײן, איך קען נישט ! גאָט איז מײן עדות, איך
קען נישט אַװעק פונדאַנען כאָטש דאָס לעבּן איז מיר שױן דאָ
נמאס !..“

און דאָס לעבּן האָט אַלטערן טאַקע אָנגעהײבּן נמאס צו װערן
מיט יעדן טאָג אַלץ מער און מער.

כּל־זמן ער האָט נאָך עטלעכע רובּל געהאַט, האָט די אַלטע
רײזל אים נישט געװאָלט דערמאנען װעגן אַ תּכלית, קױם אָבּער האָט
זיך דאָס געלט אױסגעלאָזט, האָט זי יעדן אָװנט גאָר אָן שלעכטקײט
דאָס האַרץ אים צעריסן מיט איר זאָרגן פאַר אים אַ תּכלית. ער
האָט געװוּסט, אַז זי מײנט נישט אים עגמת־נפש אָנצוטאָן, אָבּער
אַיר געטרײקײט האָט אים נאָכמער װײ געטאָן, און ער פלעגט
דורכדעם גאַנצע נעכט נישט קענען שלאָפן.

אײנמאָל, גאַנץ פרי, װען ער האָט זײן תּפילין־זעקל פון װאַנט
אַראָפּגענומען, צו גײן אין בּית־המדרש דאַװנען און קדיש זאָגן, האָט
אים רײזל בּײ דער טיר אָפּגעהאַלטן און געפרעגט :

— װאָס װעט פאָרט זײן דער תּכלית ? דו װײסט, איך האָבּ
שױן הײנט נישט אַפילו פאַר דיר אַ קרופּניק אָפּצוקאָכן !

— נעמט אַ קישן און פאַרקױפט ! — האָט אַלטער געענטפערט
און איז װי פון פײער אַנטלאָפּן.

נאָכן דאַװנען איז אָלטער אַרױס פון בּית־המדרש. אַהײמצוּגײן,

12