ש אש

78

שרה

(אױפקלײבּענדיג די זאַכֿען) .

יעקל , װאָס טהוט זיך מיט דיר , יעקל ? (געהט צו צו דער אָפענער
טהיר פ(ן רבקה’לעם צימער , קוקט אַרײן) װאָס זיצסט דו ? (דרעהט זיך אָבּ ,
אױפהױבּענדיג די זאַכֿען) אַ אונגליק , אױסגעגאַנגען , דאָס גאַנצע הױז װיל
ער איבּערפיהרען ... (געהט נאָך אַמאָל צו צו דער טהיר) יעקל, װאָס שװײגסט
דו ? װאָס טהוט זיך מיט דיר ? (דרעהט זיך אױס , מיט טרעהרען) זיצט אַ
מענש בּײ אַ ספר־תּורה און קלעהרט און קלעהרט , װאָס איז דאָ צו
קלעהרען ? עס איז געשעהן אַ אונגליק , געה אין צירקעל , נעהם דעם
פּריסטאַװ ... זוך אױף דעם יונג מיט גוטען אָדער מיט בּײזען . . . כּל
זמן עס איז נאָך דאָ צײט . . . (װענדט זיך צו דער טהיר) װאָס שװײגסט
דו ? װאָס שװײגסט דו ? (זי זעצט זיך אַנידער אױף אַ פּאַק בּײ דער טהיר, פער־
שטעלט זיך דאָס פּנים מיט די הענד און הײבּט אָן צו װײנען) װי משוגע זיצט
ער אײנער אַלײן , קוקט אױפ’ן ספר־תּורה און מורמעלט עפּעס מיט די
ליפּען ... אַני ער הערט נישט , אַני ער זעהט נישט , װאָס טהוט זיך
דאָס מיט איהם ? (שטעלט זיך אױף פון פּאק , צוּם „פעטער“ אין דער טהיר)
מיר איז דאָרט נישט קײן חלוק ... דו װילסט איך זאָל אַװעק־געהן—
געה איך . דער טײװעל װעט מיך נישט נעהמען ... איך װעל מיר שױן
דאָרט מײן בּרױט געפינען . (נעהמט זיך אַײנצופּאַקען איהרע זאַכֿען שװײגענדיג .
פּױזע) .

דער „פעטער“

(קומט אַרײן פון דער צװײטער שטובּ אָהן הוט , אָהן קאַפּאָטע , די האָר
צופּלאָשעט . ער קוקט װילד מיט די אױגען , רעדט מיט אַ שטילען
הײזעריגען טאָן זעהר לאנגזאַם) .

איך װעל געהן . . . דו װעסט געהן . . . רבקה’לע װעט געהן . . .
אַלץ װעט געהן ... (װײזט מיט’ן פינגער אױפ’ן קעלער) אַלץ אין „הײזעל“
אַרײן ... גאָט װיל נישט ...