צװײט מײדעלע

אין תפיסה איז אַן אַנדערער.

צװײט ײנגל

איר הערט — קײטן קלינגען.

דבורהל

שלאָפט, קינדערלעך.

אַלע זײנט איר מײנע. —

צער פון טראָגן,

צער פון געבױרן, —

װאָס איז פון דעם אַלעם

הײנט געװאָרן ? —

שלאָפט, קינדערלעך,

איך דעק אײך צו, —

עס טאַנצט איבער אײך

די שײן פון פלאַמען : —

װער האָט מיך געמאַכט

פאַר אײער מאַמען ? —

פון שטאָט־טױער נעמט קומען דאָס פאָלק. פריער אײנציקװײז,
דערנאָך אין מחנות, אַלע — צום טױער פון תפיסה. יאָסעלע
קומט אױך אָן, דערזעט דבורהלען : מיט פרײדיק־אױסגע־
שטרעקטע הענט צו איר :

יאָסעלע

דבורהלע !

דבורהל

אַלײן ?

יאָסעלע

אין פאַרלעגנהײט :

אז אים איז עפּעס ניט גוט — חנינהן.

ער איז טרױעריק. —

זײן רצון איז אױסגעפירט. —

דאָס פאָלק איז אױפגעשטאַנען. —

דער װעלט־רוצח מגוג איז געפאַנגען. —

און אים איז עפּעס ניט גוט — חנינהן.

271