אָבּיסק

9

אָבּיעשטשיק

„—װילסט זופּ? — גיבּ מיר אַ בּיסל“. 4. פֿאַר
זיך, ’אַבּסאָלוט’, װי אַ סובּסטאַנטיװ: „אַ
בּיסל און אַ בּיסל װערט אַ פֿולע שיסל“, שװ.
„אַפֿולע און אַ בּיסל מיט אַ האַלבּע שיסל“,
פֿװל, װרר. נאָך אין אַ קלענערער מאָס (אין
אַלע בּבּ): אַ קלײן בּיסל, אַ בּיסעלע,
אַ בּיסינקע, אַ בּיסעטשקע, אַ בּי־
סינקעלע, אַ בּיסעטשקעלע, אַ בּיסי־
ניונקע(לע). „גיבּ מיר אַ בּיסינקע עסן“.
„איך װיל ניט קײן סך, איך װיל אַ בּיסעטשקע־
לע“. „זײַט נאָר אַ בּיסיטשקע שטיל“. „נעם
קינד מײַנס אַ בּיסיניונקעלע“.

אָבּיסק — דער, ־ן. < רוס. פֿטמ. אױך:
אָבּיסקע, ־ס. 1. הױזזוכונג; דאָס ניש־
טערן פֿון פּאָליצײ (זשאַנדאָרמעריע) אין זאַכן,
בּיכער, דאָקומענטן בּײַ אײנעם װאָס מע איז
אים חושד אַז ער איז קעגן הערשנדיקן רע־
זשים [געװען פֿאַרשפּרײט אין צאַרישן רוס־
לאַנד, דערנאָך אין סאָװעט־רוסלאַנד. אָ’ װערט
דורכגעפֿירט אױף אַדמיניסטראַטיװן אופֿן, אָן
דערלױבּעניש פֿון געריכט. אָ’ איז אָפֿט פֿאַר־
בּונדן מיט אַרעסטירן.] „האָט געהײסן אַז די
סאָלדאַטן זאָלן בּאַלד בּאַפֿרײַען דאָס הױז, מע
זאָל אױפֿהערן אָ’עס צו מאַכן“, קמ, —1864
• 50. „זײ שלאָפֿן ניט קײן נעכט, מע מאַכט
אָ’ן“, קאַצאָװיטש. 2. רעװיזיע. „דער שׂררה
איז פֿון דער גובּערניע, געקומען מיט אַ רע־
װיזיע, אַן אָ’, פֿאַלש גאָלד...“, שע, פֿון כּתרי־
לעװקע.

אָבּ’יסקעװען — טרװ. ־עװע, ־עט. < רוס.
1. דורכפֿירן אַן אָבּיסק —. „מע האָט
אָבּיסקעװעט בּײַ אײנעם... מע האָט געפֿונען
אױסלענדישע זײַדענע טיכלעך“, ייִפֿאָל, 1886,
• 19. 2. דורכזוכן, דורכנישטערן. אָ’ די
קעשענעס, די אַרבּעטער. „מע האָט אים אָבּיס־
קעװעט און מע האָט געפֿונען בּײַ אים די
זאַכן“, קמ, 1869, • 18.

אָבּיע’ד — דער, ־ן. רוסיצ. דזװ אָבּי’ד —.
„זי װעט זי רופֿן הײַנטיקע װאָך אױף אָ’“,
איסטאָריע I.

אָבּיעדקעס — מצ. סל. < רוס. שירײם;
בּרעקלעך, רעשטלער, בּײנער מיט אַ בּיסל
פֿלײש, איבּערבּלײַבּ נאָך אַן עסן.

אָבּיעזדטשיק — דער, ־עס. סל. < רוס.
רײַטער װאָס היט אַ גרעסערן שטח. אַ זשאָנ־
דער אַ רײַטער. „גאָט, גיבּ אונדז שױן אונדזער
לאַנד, גרױס װי אַ גענעץ, נאָר אונדזערע אָ’־
עס, יעגער בּײַ דער גרענעץ“, פּרץ, לידער און
פּאָעמען.

אָבּיעזדניק — דער, ־עס. סל. < רוס. דזװ
אָבּיעזדטשיק.

אָבּיעז(ד)קע — די, ־ס. סל. < רוס. 1. דאָס
אײַנפֿאָרן אַ פֿערד, צוגעװאױנען עס צו טראָגן
אַ רײַטער. 2. מאַרשרוט פֿון אַ פּאַטרול אױף
פֿערד. דורכפֿירן אַן אָ’. 3. דאָס פֿאָרן מיט
אַ זײַטיק שטעגל, אומװעג, קומען מיט אַן אָ’.

אָבּיעטראַנעץ — דער, ־נצעס. פּד. דזװ אָבּאָ־
דראַנעץ. „װאַרפֿנדיק זיך אַזױ אין שמוץ און
אין קריכנדיקע װערעם, האָט ער שױן אױס־
געקוקט װי אַן אמתער אָ’, אַן אָרעמאַן פֿון דור
דורות“, שײנהײט, אַמעריקאַנער, 1957 31 IX.

אָבּיע’קט — דער, ־ן. < אײ < ל. 1. קאָנ־

קרעטע זאַך װאָס װערט (קען װערן) אױפֿגע־
נומען מיט די חושים. די אָ’ן װאָס מע זעט,
טאַפּט אָן אאַזװ. 2. פּערזאָן צו װעמען עס
בּאַציט זיך געפֿיל (אינטערעס, השפּעה אאַ)
פֿון אַ צװײטן. ער איז אַן אָ’ פֿאַר (פֿון)
רחמנות, בּיטול אאַזװ. „איך בּין געװען דער
אָ’ אױף װעמען זײַן מאָראַלישע גרױסקײט
האָט אױסגעשפּרײט איר גנאָד“, מוק, מײַנע
בּאַגעגענישן. 3. ענין, ציל, מאָטיװ, אױפֿגאָבּ.
אָפּגעגרענעצטער שטח (צו שטודירן, פֿאָרשן).
אָ’ פֿון פֿאָרשן. דער איצטיקער אָ’ איז...

4. (גראַמאַטיק) סובּסטאַנטיװ (אָדער סובּ־
ססאַנטיװירונג) װאָס ציט זיך צו אַ װערבּ און
איז דירעקט אָדער מיט דער הילף פֿון אַ
פּרעפּאָזיציע אָפּהענגיק פֿון װערבּ. דירעק־
טער אָ’ = ציט זיך דירעקט צו אַ װערבּ,
אױף אים גײט איבּער די טואונג פֿון װערבּ;
ענטפֿערס אױף די פֿראַגעס: װעמען? װאָס? איז
תּמיד אין אַקוז (װאָס װערט מגולגל אין נאָמי־
נאַטיװ בּײַ דער פּאַסיװער קאָנסטרוקציע). דער
פֿאָטער דערזעט דעם זון. אומדירעק־
טער אָ’ = יעדער אַנדער מין אָ’ (אין ייִדיש
בּלױז אין דאַטיװ אָדער מיט אַ פּרעפּאָזיציע).
גלײַכשטאַמיקער אָ’ = חזרט איבּער דעם
שטאַם פֿון װערבּ. לעבּן אַ (גוט) לעבּן. דער־
גאַנצנדיקער אָ’ = נאָך װערבּן װאָס קענען
ניט זײַן אין פֿולער פּאַסיװער קאָנסטרוקציע.
שפּילן פֿידל.

5. (פֿילאָסאָפֿיע) אַלץ װאָס געהער צו דער
װעלט מחוץ דעם בּאַװאוסטזײַן; װאָס דאָס
בּאַװאוססזײַן נעמט אױף, איז געצילט תּופֿס
צו זײַן. „ניט װעגן אַלע אָבּיעקטן פֿון אונדזער
טראַכטן קענען מיר האָבּן קלאָרע פֿאָרשטע־
לונגען“. 6. פּלאַץ, שטיק לאַנד, הױז (בּײַ
מעקלערס). „איך װעל אײַך װײַזן אַן אָ’ װאָס
איר קענט קריגן בּחצי חינם“.

אָבּיעקטי’װ — אַדי. 1. װאָס איז פֿרײַ פֿון
אַזאַ אױסטײַטשונג אָדער אָפּשאַצונג װאָס קומט
פֿון פּערזענלעכן אינטערעס, געשמאַק אָדער
מײנונג. היפּוך פֿון סובּיעקטיװ. אומפּאַרטײאיש.
ניט־עמאָציאָנעל. אָ’ער מענטש, צוקוקער, שופֿט
אאַזװ. בּאַטראַכטן אַן ענין (פּראָבּלעם) אָ’.
„פֿאַרגעס אַז ער איז דײַן פֿרײַנד, װעסטו
זײַנע מעשׂים דערזען אין אַן אָ’ ליכט“. 2. װאָס
האָט די אײגנשאַפֿט (טענדענץ) צו דער־
זען, אָפּשאַצן זאַכן (געשעענישן, פּראָבּלעמען)
װי זײ זײַנען מחוץ דעם איך, פֿאַר זיך, און
ניט װי זײ שפּיגלען זיך אָפּ אין יחיד (אָדער
גרופּע יחידים). „מע דאַרף געפֿינען אָ’ע קרי־
טעריעס צו מעסטן סאָציאַלע שינוײם“. אָ’ע
קונסט, מאָלערײַ. 3. װאָס װערט אױפֿגענומען
פֿון זײַטיקע, ניט פֿון בּעל־דבֿר אַלײן. אָ’ע
סימנים פֿון אַ קראַנקײט.

אָבּיעקטי’װ — דער, ־ן. 1. (אָפּטיק) לינדז
אָדער סיסטעם לינדזן (אין
פֿאָטאָגראַפֿישן אַפּאַראַט,
מיקראָסקאָפּ אע) װאָס פֿו־
רעמען דאָס אָפּבּילד פֿון
אָבּיעקט. 2. (גראַמאַטיק)
דער בּײגפֿאַל פֿון אָבּיעקט.

אָבּיעקטיװיזאַציע — די, ־ס. 1. פּראָצעס
פֿון דערזען אָדער בּאָטראָכטן זאַכן, געשעענישן,

פּראָבּלעמען אױף אַן אָבּיעקטיװן אופֿן.
2. פּרוּװ, כּװנה צו דערזען אָדער בּאַטראַכטן
זאַכן, געשעענישן אַזױ װי זײ זײַנען פֿאַר זיך,
מחוץ פֿון מענטשלעכן אױפֿנעם־שטײגער, װאָס
איז בּאַגרענעצט און קען װערן בּאַװירקט פֿון
װילן און עמאָציעס.

אָבּיעקטיװיזם — דער, ־ען. 1. (עסטעטיק)
שיטה און פּראַקטיק אין קונסט, װאָס הײבּט
אַרױס און שטרעבּט איבּערצוגעבּן דאָס װאָס
איז אָבּיעקטיװ —, מחוץ דעם איך־בּאַװאוסט,
און פֿרײַ פֿון קאַפּריזע אױפֿנעם־אופֿנים פֿון
קינסטלער, װאָס שטרעבּט איבּערצוגעבּן דאָס
אַלגעמײן־גילטיקע פֿון דרױסנדיקע זאַכן.
2. (פֿילאָסאָפֿיע) שיטה װאָס הײבּט אַרױס (און
האַלט אַז עס איז מעגלעך) דאָס אױפֿנעמען
דאָס רעאַלע פֿון דער װעלט, װאָס איז אומ־
אָפּהענגיק פֿון מענטשלעכן בּאַװאוסטזײַן.

אָבּיעקטיװיטעט — די, ־ן. דזװ אָבּיעק־
טיװקײט.

אָבּיעקטיװיסט — דער, ־ן. װנ ־ין, ־קע, ־ס.
1. װער עס בּאַמיט זיך כּסדר צו זײַן אָבּיעק־
טיװ. 2. אָנהענגער פֿון אָבּיעקטיװיזם.

אָבּיעקטיװיסטיש — אַדי. װאָס איז כאַ־
ראַקטעריסטיש פֿאַר אַן אָבּיעקטיװיסט, פֿאַר
דעם װאָס שטרעבּט צו זײַן אָבּיעקטיװ.

אָבּיעקטיװירונג — די, ־ען. פּראָצעס אָדער
רעזולטאַט פֿון אָבּיעקטיװירן.

אָבּיעקטיװירן — טרװ. ־װיר, אָבּיעקסיװירט.
(אױך: ־װיזירן). 1. מאַכן אָבּיעקטיװ.
„דורך אַ ריכטיקן סטאַטיסטישן מעטאָד װעלן
מיר אָ’ די רעזולטאַטן פֿון די פּערזענלעכע
אױספֿרעגענישן“. 2. אַרױסשטעלן װי אָבּיעק־
טיװ, אַרױסגעבּן װי ניט־פּערזענלעך, װי אומ־
פּאַרטײאיש. „יעדער אײנער שטרעבּט צו אָ’
זײַן סובּיעקטיװן װילן“, ימ, נײַס, 1926.

אָבּיעקטיװער אמת — סובּ פֿראַזע. מצ:
אָבּיעקטיװע אמתן. 1. אמת אָן פּערזענלעכער
בּאַפֿאַרבּונג, אױסטײַטשונג, אַרײַנסטסשונג. רײ־
נער נאַקעטער אמת. 2. אַבּסאָלוטער אמת —.

אָבּיעקטיװערהײט — אַדװ. אין מצבֿ פֿון
זײַן אָבּיעקטיװ, אױף אַן אָבּיעקטיװן אופֿן. „דו
מײנסט אַז איך האָבּ דאָ ספּעציעלע כּװנות?
בּהן שלי, איך זאָג עס אָ’“.

אָבּיעקטיװקײט — די (דאָס), ־ן. אײגנשאַפֿט
פֿון זײַן אָבּיעקטיװ. „דרײַ מאָל אַ טאָג שװערן
זײ זיך אין אומפּאַרטײאישקײס, אין פֿולער
אָ’“, ימ, אײנהײטלעכע פֿאָלקטול, 1922.

אָבּיעקטל — דאָס, ־עך. פֿקפֿ פֿון אָבּיעקט.
סחורה װאָס מע האָט אַרײַנגעשמוגלט אין
געטאָ אונטער די נאַציס. „די זשאַנדאַרמען זײַ־
נען שױן געװאָרן קליגער און הײסן זיך סילוקן
פֿאַר אַן אָ’ מיט ’האַרטע’ און גאָלדזאַכן“, בּלום.

אָבּיערקעס — בּלױז מצ. < פּױל. שאָלעכץ;
אָפּפֿאַל בּײַם צוגרײטן עסן. „אין אַ הונגעריאָר
איז זופּ פֿון אָ’ אױך אַ מאכל“.

אָבּיעשטשיק — דער, ־עס. דזװ אָבּיעזד־
טשיק. „אָט האָט זיך דורכשפּאַצירט דער ’ייִדי־
שער’ אָ’ מיט די בּיקס אױף דעם אַקסל“, אָפּאַ,
ראָמאַן פֿון אַ פֿערד־גנב. „...קאַזאַרמעס פֿאַר
אָ’עם אױף דער פּראָװינץ נעבּן גרענעץ“, ד.
לאַזערזאָהן, די קלאָגמוטער, װאַרשע 1889.