15

װי בּערעזעס װײסע —

דײנע יאָרן, װי בּערעזעס װײסע

זױמען אײן מײן װעג —

כ’טראָג אין מײנע ציטערנדיקע קניען

די גאַנצע שװערקײט פון דײן נישט־דערזאָגטן װאָרט,

און מײנע ליפּן װערן רױט און פול

מיט פרילינג און מיט דיר.

אין כמאַרנע, אַנונג־שװערע טעג פון דער דערװאַרטונג

לױפן דײנע אױגן נידעריק בּײ דר’ערד,

װי שװאַלבּן ערב שטורעם.

עס זענען אָנגעשפּאַנט מײנע טונקלע בּױגנס פון די בּרעמען

אין װילדן, אוממעכטיקן צאָרן

אױף מײנע ליפּן, װאָס קענען דיר נישט העלפן.

אײנגעקלעמטע אין פאַרשעמטן און נאַרישן שטאָלץ,

שטאַמלען זײ אײנגעעקשנט, שטיל,

בּלױז פאַר זיך אלײן

דאָס, װאָס ס’האָבּן דיר שױן טױזנט מאָל

געזאָגט מײנע אױגן.