פֿאַרשטײט יעדערער. און אַזױ פֿלעגט אַ שנײַדער לאָזן
אױסמאָלן אױפֿן שילד אַ יונגן־מאַן אַן אױסגעפּוצטן אין
עסיק און אין האָניק : אַ היטל־מאַכער פֿלעגט זיך געבן צו
דערקענען דורך עטלעכע קאַפּעלושן : אַ שירעם־מאַכער דורך
אַ שירעם. אין גאַנצן איז דער גאַנג נאָך ביז הײַנט ניט
בטל געװאָרן.

קניפּלעכשריפֿט

בילדער זײַנען אָבער שױן אױך אַ הױכע מדרגה. עס
קען געמאָלט זײַן, אַז מענטשן קומען אָן צו נאָך פּרימיטי־
װערע מיטלען און האָבן דערפֿון אױך אַ נוץ.

װען מיר דאַרפֿן פֿאַרגעדענקען עפּעס אױף מאָרגן,
מאַכן מיר אַ קניפּל אין טיכל : אין גרונט איז דאָס די זעלבע
זאַך װי אַ נאָטיץ װאָס מיר פֿאַרשרײַבן אין נאָטיצן־ביכל.
עס שטעקט אין דעם מיסתּמא — אַזױ זאָגן די פֿאָרשער —
אַ רעשט פֿון אַן אַלטער כּיִשוף־צערעמאָניע, װײַל בײַ אַ סך
פֿעלקער, אָנהײבנדיק פֿון אַלטן בבֿל נאָך, איז פֿאַראַן
אַ גלױבן, אַז דורך פֿאַרבינדן אַ קנופּ קען מען צװינגען
אַ מענטשן צו טון אָדער ניט צו טון עפּעס.

אָבער װען מיר מאַכן דאָס קניפּל, ליגט אונדז שױן
ניט אין זינען קײן כּיִשוף, מיר לענען נאָר אונטער אונדזער
זיכּרון, װײַל מיר האָבן מורא, אַז װען ניט דער סיִמן קענען
מיר פֿאַרגעסן. נו, זײַנען פֿאַראַן פֿעלקער, װאָס די דאָזיקע
קניפּלעך זײַנען זײער אײנציקער מיִן שריפֿט. מענטשן װאָס
זײַנען געפֿאָרן דורך סיביר דערצײלן, אַז בײַ די טונגוזן,
די יאַקוטן און אַנדערע דאָרטיקע שבֿטים איז אָנגענומען
צו צײלן מיט דער הילף פֿון שנורן : אױב אַ יאַקוט האָט

11