עמנואל רינגעלבלום איז געװען אײנע פון די שענסטע געשטאלטן נישט
נאָר פון פאַרמלחמהדיקן יונגן דור ײדישע היסטאָריקער, נאָר אױך פון גע־
זעלשאַפטלעך־פּאָליטישן און קולטור־אַקטיװ אין דער צײט פון דער לעצ־
טער װעלט־מלחמה. דער „יונגער“ היסטאָריקער איז שױן אין די דרײסי־
קער יאָרן שטאַרק אױסגעװאַקסן אַ דאַנק זײנע פאַרטיפטע אָפּהאנדלונגען
און סטודיעס אױפן געביט פון ײדישער געשיכטע דער אױסברוך פון דער
מלחמה האָט נישט איבערגעריסן זײן שעפערישע אַרבעט. אױף אַן אײגנ־
ארטיקן אופן, װאָס איז געװען מעגלעך אין יענע טראַגישע לעבנס־באַדינ־
גונגען פון װאַרשעװער געטאָ, האָט רינגעלבלום קאָנטינואירט זײן אַרבעט.
זײנע אינטעלעקטועלע פאראינטערעסירונגען, זײנע היסטאָרישע פאָרשונ־
גען פלעכטן זיך איצט צונױף און זענען שטאַרק פאַרבונדן מיט זײן ברײטער
געזעלשאַפטלעכער און פאָליטישער אקטיװקײט. ער װערט דאָס געװיסן פון
דער צײט. שױן אין די מלחמה־יאָרן לײגט ער די פונדאַמענטן פון אַ װיסנ־
שאַפטלעכער געשיכטע פאָרשונג װעגן דער אָקופּאַציע־צײט. אדאַנק רינ־
געלבלומען װײסן מיר פיל מערער און בעסער נישט נאָר װעגן די אָנהױבן
פון ײדישן װידערשטאַנד אין װאַרשעװער געטאָ, װעגן די פּױליש־ײדישע
באַציאונגען, אָדער װעגן אומקום פון דער ײדישער אינטעליגענץ, נאָר בכלל
װעגן דער עקסטערמינאַציע־פּאָליטיק פון די נאציס און אינערלעכן לעבן
פון די ײדן אין די געטאָס.

די אָקופּאציע־צײט האָט אַרױסגעבראכט אין דער פולער מאָס די אײ־
דעלע, הומאַנע שטריכן פון רינגעלבלומען, זײן גרױסע ליבע צום פאָלק,
זײן קאָמפּראָמיסלאָזע שנאה צום פאַשיזם, אין קאַמף קעגן װעלכן ער האָט
אװעקגעגעבן זײן לעבן. רינגעלבלום אין באַקאנט קודם כל אלס היסטאָ־
ריקער. מען טאָר אָבער נישט ארױסלאָזן פון אױג זײן געזעלשאַפטלעך־
פּאָליטישע טעטיקײט, װאָס האָט משפיע געװען די ריכטונג פון זײנע װיסנ־
שאַפטלעכע פאַראינטערעסירונגען.

עמנואל (מנחם) רינגעלבלום איז געבױרן דעם 21 נאָװעמבער 1900
אין בוטשאטש (מזרח־גאליציע), װו ער האָט געענדיקט 4 קלאסן פאָלקסשול
און די ערשטע קלאַסן גימנאַזיע. נאָכן אױסברוך פון דער ערשטער װעלט־
מלחמה האָט זיך זײן גאנצע משפּחה באַזעצט אין נײסאָנץ. דאָרט האָט

7