װי אײב באַרנעץ פירט אַ געשפּרעך מיט דער כלה

מיט זינגענדיקע טריט איז מרים געשפּרונגען איבער די טרעפּ. מרים
מיטן שײנעם װײסן האַלז, מיט די קופּער־רױטע האָר, מיט שטראַלנדיקע
אױגן. עס גײט אױף פאַר איר דאָס לעבן. עס שפּילט דאָס לעבן אין יעדן
אבר. בױגעװדיק און קרעפטיק איז יעדער גליד. ס’װעט איר נאָך זײן גוט,
מרימ’ען. מרים, דעם פּעדלער’ס טאָכטער. מ־מ־מ, ברומט זי זיך אונטער,
שפּרינגענדיק איבער די הילצערנע טרעפּ, מ־מ־מ.

זי האָט איבערגעלאָזט אַף װיליאַמסבורגער בריק אַ גרױסע פרײדיקע
נאַכט, אַ בלױע פאַרשלײערטע פינצטערניש. זי האָט געבראַכט פון דאָרטן
דעם טעם פון מאַיקל’ס קושן אַף אירע ליפּן. זי װעט גלײך אַרײנלױפן אין
הױז, אַראָפּװאַרפן פון זיך די קלײדער, זיך אַרײנטאָן אין דיװאַן, פאַרמאַכן
די אױגן, כדי צוצוהאַלטן דאָס גליק. זי װעט אַזױ אַנטשלאָפן װערן מיט
איר גליק. זײן טיפע גלעטנדיקע שטימע װעט נאָך האַלטן אין אײן אַרײנ־
רײדן אין אירע אױערן. זײן האַנט װעט נאָך האַלטן אין אײן אַרומנעמען זי
אַרום דער טאַליע. אין אירע בלוטן װעט שפּילן דאָס ליד פון אַלע לידער.

דאָס ליד פון אַלע לידער. די קינדער פון דער איסט־סאַיד האָבן זיך
זײערע זכרונות, װען שפּעטער מיט יאָרן דערמאָנען זײ זיך װעגן זײער
יוגנט, װעגן זײערע ליבעס־יאָרן. ניט אין קײן גאָרטן מיט בױמער און מיט
שמעקנדיקע בלומען, און ניט אין גרינע פעלדער אַרױס דער שטאָט. זײערע
זכרונות פון זײערע ליבעס־יאָרן איז װיליאַמסבורנער בריק, אין דעם ריח
פון הײסן שטױב און טוכלעקײט פון איסט־ריװער. אַ בריק, װי אַ ריזיקער
פידל מיט טױזנטער און טױזנטער סטרונעס, װאָס ברומען אַ געזאַנג צו זײ,
אַ געזאַנג צו זײערע ליבעס־יאָרן.

און די בליצנדיקע גאָלדענע שױבן־שפּילקעלעך און די ריזן־מױערן שיקן
האָפענונג צו זײ, צו די קינדער פון דער איסט־סאַיד. אַ לאַנגע בריק מיט
קינדער פון דער איסט־סאַיד. ס’איז זײער קעניגרײך. דערנאָכדעם װעלן זײ
זיך צעזײען און צעשפּרײטן איבער אַלע עקן און װעלן בענקען נאָך זײערע
יונגע זומער־נעכט אַף װיליאַמסבורגער בריק.

זי האָט איבערגעלאָזט, מרים, הינטער זיך אַ גרױסע פרײדיקע נאַכט און

[ 60 ]