פון אַקטיאָר, באַשטײט אין אַרױסקריגן, דערקענען, אַרױסבאַקומען פון דער
שפּראַך אָט די בילדערישע ענערגיע, אָט װעגן דעם פאַרגעסן מיר אָפט, װי מיר
פאַרגעסן װאָס מיר דאַרפן לײענען פון אונדזערע קלאַסיקערס, מיט װאָס דאַרפן
מיר זיך באַקענען אין אונדזער פאָלקס ־ שאַפונג. אָט לאָמיר זאָגן, אױב איך װעל
שטעלן יעדערן פון אײַך די פראַגע: װי שטעלט איר זיך פאָר דאָס געשטאַלט פון
רודין — שטעלט איר זיך אים פאָר אַ קלײנינקן, אַ קורצן, אַ דיקן, אָדער פאַר־
קערט? עפשער איז באַ רודינען די אױסמעסטונג אַ װערטיקאַלע?

נאָר אָט האָט איר אײן פּראַט: „דער ראָק איז געלעגן אַף רודינען, װי ער
װאָלט פון אים אױסגעװאַקסן“. און גלײַך װי איר לײענט איבער אָט דעם פּראט,
דערשײַנט פאַר אײַך אַ באַשטימט געשטאַלט.

איך מײן אַז דאָס סאַמע װערטפולסטע, דאָס סאַמע װיכטיקסטע, פירנדיק־
סטע אין דער קונסט — איז דאָס בילד, דאָס געשטאַלט. אױב איר לײענט עפּעס,
צ. ב. שעקספּירן, טאָ באַמיט זיך אַרױסצולײענען דאָס איקערדיקע.

איך װעל אײַך דערצײלן װעגן מײַנעם אַ שמועס מיט אײנעם אַ רעזשיסאָר
אין שײכעס מיט דער אױפפירונג פון „קעניג ליר“. דער רעזשיסאָר איז איצט דאָ
ניטאָ, ער איז אין אױסלאַנד. ער האָט מיר פאָרגעשלאָגן איך זאָל אַריבערטראָגן
די האַנדלונג פון „קעניג ליר“ קײַן פּאַלעסטינע! פאַרװאָס עפּעס קײַן פּאַלעסטינע?
װײַזט אױס, אַז ער האָט געװאָלט זיך רעכענען מיט מײַן נאַציאָנאַלן אָפּשטאַם.
נאָר ער האָט ניט ריכטיק גערעכנט — איך בין פון לאַנג אַ בירגער פון מײַן אײ־
גענעם הײמלאַנד, פון דעם סאָװעטישן הײמלאַנד. מיטן רעכט פון קאַמף און זיג
פון דעם פּראָלעטאַריאַט אין אונדזער לאַנד האָב איך שױן לאַנג באַקומען די מעג־
לעכקײַט, איך האָב אַפילע דערפילט פאַר מײַן פליכט און באַרוף צו זײַן דער
יױרעש פון דער גאַנצער װעלט ־ קולטור; דעריבער הײסט דאָס אַריבערטראָגן די
האַנדלונג פון שעקספּירס טראַגעדיע קײן פּאַלעסטינע אַ ניט ריכטיק פאַרײגענען
די יערושע פון דער װעלט ־ קולטור. עס מײנט פּראָסט און פּאָשעט זײַן אַ פאָר־
מאַליסט. װאָסזשע דאַרף מען אַרױסלײענען פון אַ פּיעסע? אין שעקספּירס „קעניג
ליר“ האָב איך אַרױסגעלײענט, אַז גלאָסטער האָבנדיק אױגן איז ניט געװען זע־
עװדיק. ער איז געװען בלינד, װײַל ער האָט זיך ניט געקענט פונאַנדערקלײַבן אין
דעם פּאָשעטן פאַקט: אַז עדמונד איז אַ פאַררעטער און עדגאַר איז אײדל, געטרײַ
װי אַן עכטער ריטער. גלאָסטער האָט דערזען ערשט דעמאָלט, װען ער האָט פאַר־
לאָרן די אױגן. איך מײן ניט, אַז שעקספּיר האָט געזוכט איבערצוצײַגן די מענטשן
אין דער נױטיקײַט פון אױסשטעכן די אױגן, קעדײ צו װערן זעעװדיק, נאָר אַז
ער האָט ניט געהאַט קײַן צוטרױ צו דער מענטשלעכער ריע. דאָס איז אָן צװײפל.
און ער האָט עס אַנטפּלעקט אין דעם גלאָסטער ־ געשטאַלט. אַזױ איז אױך ליר אַ
בלינדער כאָטש די ריע איז בא אים געװען אין אָרדענונג.

דאָס בילדערישע באַשטײט דערין װאָס ליר איז געװען אַ שקלאַף פון זײַן
ניט ריכטיקער אידעאָלאָגיע. ער איז געװאָרן פרײַ ערשט דעמאָלט, װען מען האָט
אים געבונדן די הענט. דערמאָנט זיך לירס מאָנאָלאָג: „קארדעליא, לאָמיר גיכער
גײן אין טפיסע, איך װעל זינגען לידער, איך װעל געשיכטעס דערצײלן“. אין
דעם מאָמענט פון זײַן געפאַנגענשאַפט איז װי ער װאָלט דערקענט דעם גאַנצן
זין פון לעבן.

אָט די אינערלעכע, בילדערישע ענערגיע װאָס איז באַהאַלטן בא שעקספּירן
דאַרף מען אַרױסלײענען און מען דאַרף עס באַװײזן. גײן בלױז אַפן װעג פון

30