12

י. קאפּעלאװ

אַמאָל איז געװען

טאַטו“*), װאוהין מײן שװעסטער האָט מיך אמאָל גענומען,
אָדער מיט דעם גױ, װאָס פלעגט אױסקערן דעם פּעלץ, און
קריכנדיק אױף אַלע פיר, אין מײן פעטער’ס שײנק, לאָזן מיך
רײטן אױף אים, װי אױף אַ בער. זיכער אָבער בין איך געװען,
אַז בײ מײן חבר’טעס זײדן װעט זײן פרײלאך.

האָבן מיר זיך גענומען פאַר די הענטלאך, שנעל אריבער־
געלאָפן די גאַס און מיט פולע שיכלאך קױט און בלאָטע, װאָס
מיר האָבן אָנגעכאַפּט לױפנדיק, זײנען מיר געקומען אױף איר
זײדנ’ס הױף.

די רעדלאך מענטשן, װאָס זײנען געשטאַנען אין דרױסן, דאָס
קלאַפּן מיט די פּושקעס און דער פולער װאָגן מיט קלײנע אינג־
לאַך, װאָס איז אָנגעפאָרן אין הױף, האָבן מיר געגעבן נאָך מער
פאַרזיכערונג, אַז באַלד װעל איך דאָ זען עפּעס אַ שײנע זאַך.

שנעל און מיט גרױס אימפּעט זײנען מיר אַרײנגעלאָפן
אין שטוב, כדי חלילה גאָרנישט צו פארפעלן.

פון דעם ליארם, געשרײ און געפּילדער, בין איך ניט נתפּעל
געװאָרן. אזעלכע זאַכן האָב איך געזען שױן פריער בײ מײן
פעטער אין שײנק, דערהױפּט זונטאָג. אָבער דער געװײן —
פון דעם ביטערן געװײן האָט מיר פאַרקלעמט דאָס הערצל.
נאָר אָט איז ארײן אַ איד מיט א זױטענע**) היטל מיט אױערן,
מיט א דראניטשע***) אין האנט, און האָט אָנגעהױבן שרײען,
קאָמאַנדעװען :

— װײבער, װײבער, גיכער ! הײסע װאסער ! זײנען
די תכריכים פאַרטיק ?

געזאָגט האָט ער דאָס מיט אַזאַ פוריע, הױך און לעבעדיק,
אז עס האָט זיך מיר אױסגעדאכט, אז אָט באַלד הײבט זיך

*) רוטאטו איז אַ מין באלעגאן־טעאַטער, אין װעלכן קוקלעס און
ליאַלקעס טאַנצן, שפּרינגען, שלאָגן זיך אין רײדן אױך כלומרשט.

**) פוטערװארג פון א ברױנעם קאָליר.

***) אַזאַ סאָרט ברעטל מיט װעלכע מען דעקט בײ אונז געבײדעם.