זײן מאַמען. װײל זײן מאַמען דאַרפן אױך געפעלן די לידער. װײל אױב זײן
מאַמען געפעלט ניט אַ ליד, צערײסט ער עס גלײך.

יאָ, מרים װעט אים געבן מוט און קוראַזש און באַגײסטערונג. זײ מעגן
זיך אַרומנעמען פאַר אַלע אין די אױגן. ס’מאַכט ניט אױס, ליבשאַפט איז ניט
קײן שאַנדע. ער װעט זי אַפילו אַ קוש טאָן אינמיטן דעם װיליאַמסבורגער
בריק, לאָזן מענטשן לאַכן, ס’מאַכט ניט אױס.

װי פאַרשעמט מרים איז געװאָרן — אינמיטן װיליאַמסבורגער בריק. זי
שעמט זיך און פרײט זיך, און ס’װאַקסט אױס אַ קרעפטיקײט אין אַלע
גלידער. אין דערהײם װאַרט אַף איר גאָרניט קײן קראַנקע מאַמע, מײז
לױפן ניט אַרום אין די װינקעלעך. ס’איז גאָר ניטאָ קײן פינצטערער דלות
און ס’איז ניטאָ קײן טרױער.

דער װינט פון איסט־ריװער טראָגט זיך דורך דער גאַס פון דער נאַכט.
די פּראַכטפולע נאַכט. מיט אַ שלײער איז פאַרהאַנגען די גאַנצע שטאָט. די
װעלט איז בלױ, און זײ גײען בײדע דורך דער בלױקײט מיט זינגענדיקע טריט.

[ 59 ]