הײנט איז יום־טוב — מע טאָר נישט װײנען !

11

אַזױ קאָמיש, אַז איך האָב מיך געמוזט צעלאַכען און נאָכמאַכען
פּונקט דעם אײגענעם „מע“ מיט’ן זעלביגען נוסח, װאָס מעני.
מעני’ן איז דאָס, װײזט אױס, געפעלען, װאָרום עס האָט לאַנג
נישט גענומען, האָט דאָס קעלבעל איבערגע’חזר’ט דאָס אײגענע
נאָך אַ מאָל, מיט’ן זלעביגען נוסח און מיט’ן זעלביגען שפּרונג.
זעלבסטפאַרשטענדליך, אַז איך האָב דאָס באַלד נאָכגעטהאָן מיט
אַלע פּישטשעװקעס, מיט’ן קול און מיט’ן שפּרונג. אַזױ עטליכע
מאָל : איך אַ שפּרונג, דאָס קעלבעל אַ שפּרונג ; דאָס קעלבעל
אַ „מע“, איך אַ „מע“. װער װײסט, ביז װאַנען דאָס שפּיעל
װאָלט זיך אַזױ געצױגען, װען ניט אַ שנײד פון הינטען אין
האַלז אַרײן פון מײן עלטערען ברודער אליהו מיט אַלע זײנע
פינף פינגער :

— אַײַנגעזונקען זאָלסט דו װערען ! אַ בחור’על פון כמעט
נײען יאָהר שטעלט זיך אַװעק טאַנצען מיט אַ קעלבעל !... אין
שטוב אַרײן געה, דו הולטײ אײנער !... דער טאַטע װעט דיר
שױן געבען !...

ב.

בלאָטע ! דער טאַטע װעט מיר ניט „געבען“ גאָרניט. דער
טאַטע איז קראַנק. ער דאַװענט שױן ניט פאַר’ן עמוד פון שמחת־
תורה אָן. גאַנצע נעכט הוסט ער. עס געהט צו אונז דער שװאַר־
צער דאָקטאָר, אַ גראָבער מיט שװאַרצע װאָנסעס און מיט לאַ־
כענדיגע אױגען — אַ פֿרײליכער דאָקטאָר. מיך רופט ער „פּופּיק“
און שנעלט מיר מיט די פינגער אין בײכעל אַרײן. ער זאָגט
אָן אלע מאָל דער מאַמען, מע זאָל מיך ניט שטאָפּען מיט קײן
קאַרטאָפליעס, און דעם קראַנקען זאָל מען געבען נאָר בוליאָן און
מילך, מילך און בוליאָן. די מאַמע הערט איהם אױס, און אַז ער
געהט אַװעק, באַהאַלט זי דאָס פּנים אין פאַרטוך און די אַכסלען