פּסיכאָלאָגישן אַנאַליז, אַפן װעג פון באַרעכטיקן די אָדער יענע האַנדלונג איז
װײניק.

טאָלסטאָי האָט געשריבן, אַז שעקספּיר שילדערט ניט קײַן מענטשלעכע נאָר
בוטאפאָרישע לײַדנשאַפטן, דאָס גאַנצע אױסטראַכטן, צעטײלן דאָס קעניגרײַך
איז אים נױטיק געװען קעדײ צו שאַפן די טראַגעדיע ליר. דער גרױסער קינסט־
לער האָט ניט באַגריפן דאָס בילדערישע, װאָס ליגט באַהאַלטן אין דער פּיעסע.
פונדעסטװעגן האָט זיך אַרױסגעװיזן, אין דעם לעבנס־גױרל פון טאָלסטאָיען אַן
ענלעכקײַט מיטן גױרל פון ליר: טאָלסטאָיס אַװעקגײן פון יאסנאַיאַ פּאָלאנא איז
ניט װײניקער פּאראדאָקסאַל, װי לירס אָפּזאָגן זיך פון דער מאַכט, און בײדע,
טאָלסטאָי און ליר האָבן עס געטאָן אין אײנעם און דעם זעלבן עלטער, באַ די
80 יאָר.

דאָס בילדערישע װאָס ליגט דערין באַהאַלטן איז ריזיק גרױס.

שטעלט זיך פאָר די מענטשלעכע טראַגעדיע: מיר דאַכט, אַז איך פיל זי
טאָג טעגלעך, יעדע שאָ, יעדע מינוט. אָט האָט איר זי, דעם מענטשנס באַגרע־
נעצטע ספערע. די הױט באַדעקט דעם גאַנצן מענטשן, אַף אַ האַלבן מילימעטער
פון דער הױט איז נאָך דער מענטש ניטאָ, און אָט איז שױן דער מענטש. די
הױט שטעלט מיט זיך פאָר די ניט דורכדרינגלעכע גרענעץ פון דעם אינערלעכן
מענטשנס לעבן. די מעדיקער האָבן שױן לאַנג פאַרשטאַנען, אַז אַ פאָטאָגראַפיע
גיט ניט קײַן קלאָרע פאָרשטעלונג פון דעם אינערלעכן געבױ, פון דער אינערלע־
כער פונקציאָנירונג אין דעם מענטשלעכן אָרגאַניזם. זײ האָבן דערפונדן דעם רענט־
גען װי אַ מיטל אַרײַנצודרינגען אין אָט דער גרענעץ, זײ האָבן דערפונדן דאָס
ראַדיום װי אַ מיטל פון אינטערװענירן אין דער דאָזיקער אינערלעכער װעלט, װי
אַ מיטל זי צו באַװירקן. און אָט דער מענטש, װאָס דערקענט די װעלט, פאַרמאָגט
אַן אַנדער געצײַג, אַזאַ רענטגען, אַזעלכע שטראַלן װעלכע דרינגען אַדורך די אײַנ־
געשלאָסענע װעלט — און דאָס איז דאָס בילדערישע, געשטאַלטיקע.

דאָס בילדערישע איז ענג פאַרבונדן מיט דאָס אידײאישע; עס איז ניט פאַ־
ראַן קײַן געשטאַלט אף יענער זײַט אידײע, עס עקזיסטירט ניט קײַן קונסט אַף יע־
נער זײַט אידײע, עס איז ניט פאַראַן קײן דערקענטעניש אָן אַ פירנדיקער אי־
דײע. אָט פאַרװאָס מען קען נעמען אַ פּאָשעטע, אַן אײנפאַכע אידײע, לאָמיר זאָגן,
דער געדאַנק װעגן דעם אַז געלט מאַכט קאַליע דעם מענטש, פירט איבער זײַן פּסי־
כיק, און עס אָנטאָן אין אַזעלכע בילדערישע קלײדער, אַז דער געדאַנק װעט זיך
צעשטראַלן מיט טופקײַט און כאָכמע.

לאמיר זען װי דאס איז אױסגעדריקט בא אונדזער ייִדישן פּאָעט האַלקין.
איך װעל אײַך איבערלײענען זײַנעם אַ קלײנינקן פערז:

דאָס גלאָז איז דורכזיכטיק און רײן —

דו זעסט דורך דעם די גאַנצע װעלט:

װער עס װײנט און װער עס קװעלט.

נאָר װי דו האָסט אײן זײַט פאַרשטעלט

מיט זילבערפאַרב. װאָס האָט די װערט

אַ גראָשן געלט צי עטװאָס מער. —

פאַרשװינדט פון אױג די גאַנצע ערד.

פון רײנעם גלאָז אַ שפּיגל װערט.

און װי דער שפּיגל זאָל זײַן רײן —

דו זעסט אין אים נאָר זיך אלײן.

(1933)

31