245

בּוקאַנסקי — בּוקסבױס — בּוקשטײן

246

און אים מדריך געװען אין השכּלה און
װעלטלעכער בּילדונג. ער האָט געװאָלט
אָנקומען אין גימנאַזיע, אָבּער זײנע
פרומע עלטערן האָבּן עס ניס דערלאָזט
און אים גענומען לערער אױף אַהײם.
צו 18 יאָר חתונה געהנט און געזעסן
בּײם שװער, שפּעטער געװעזן 8 יאָר
אַ שרײבּער אין דער פּאָליצײ, אַ בּוכ־
האַלטער אין מאַגיסטראַט און אױך אַ
סופר־הקהל פון דעם קאָװנער שטאָט־
ראָט. 1889 אױסגעװאַנדערט קײן אַמע־
ריקע, װאו זיך אָפּגעגעבּן אינגאַנצן דער
ליטעראַרישער טעטיקײט. זײנע ערשטע
אַרט קלען געדרוקט אין דעם „פאָלקס־
אַדװאָקאַט“, שפּעטער געװאָרן הױפּט־
מיטאַרבּעטער פון דעם „טעגליכען הע־
ראָלד“, 1902 רעדאַקטאָר פון דעם טאָג־
בּלאַט „די אידישע װעלט“. געשריבּן
אױך א“פּ בּן־פורת. פון זײנע ראָמאַנען
זײנען אין בּוכפאָרם אַרױס : „אַ רײזע
אױפן גרונד ים“ (נאָך זשול װערן), „דער
געטױפטער אינגעל אָדער רבּי און פּאָפּ“,
„די נקמה פון אַ טאָכטער“, „רוסישע
שפּיאָנען אין בּולגאַריען“, „די מורא’דיגע
טעג“, „די טיראַנישע רעפּובּליק“ א. אַנד.
פון דעם בּאַקאַנטן מין העכסט־אינטע־
רעסאַנטע, דאָס רוב איבּערגעזעצטע
אָדער בּאַאַרבּעטע. האָט אױך געשריבּן
פּאָפּולער־װיסנשאַפטלעכע אַרבּעטן, װי,
למשל, „די געשיכטע פון קריסטענטום“.
איבּערגעזעצט פאַרן ײדישן טעאַטער
„די קאַמעליען דאַמע“ פון דיומאַ־זון
(1896).

מיניקעס יום־טוב־בּלעטער 1901; חכמי ישראל
בּאמעריקא, 17; לעקסיקאָן.

בּוקסבּױם נתן (XI/14 1890 —
) געבּ. אין לעמבּערג, װאו
געענדיקט 1911 גימנאַזיע, שטודירט
יוריספּרודענץ אין אוניװערסיטעט, דאַן
געדינט אין דער עסטרײכישער אַרמײ

און פאַרװאונדעט געװאָרן. פאַר דער
מלחמה אָנגעפירט מיט דער פּועלי־ציוני־
סטישער יוגנט־בּאַװעגונג אין עסטרײך, נאָך
דער מלחמה אײנער פון די פירער פון די
פּועלי־ציון אין מזרח־גאַליציע, אַ געװיסע
צײט,בּיז דער שפּאַלטונג פון די פּועלי־ציון—
רעדאַקטאָר פון זײער אָרגאַן „דער ײדי־
שער אַרבּײטער“, מיטאַרבּעטער פון דעם
„פאָלקסבּלאַט“, װאָס איז ערשינען אין
לעמבּערג פון יאַנואַר בּיז אַװגוסט 1919
אין דער צײט פוך דער פּױליש־אוקראַיִ־
נישער מלחמה, נאָך דער שפּאַלטונג
רעדאַקטירט דאָס בּאַנײטע „פאָלקסבּלאַט“
אַלס אָרגאַן פון די לינקע פּ“צ, װעלכער
איז 1921 נאָך אַ רײ קאָנפיסקאַציעס
פאַרמאַכט געװאָרן. די לעצטע יאָרן
טעטיק אין װאַרשע אַלס מיטגליד פון
דעה עקזעקוטיװע פון דער צענטראַלער
ײדישער שול־אָרגאַניזאַציע.

בּוקשטײן אברהם (1877 —
) געבּ. אין אַ דאָרף לעבּן אָסט־
ראָ, װאָלין. געלערנט אין חדר און
בּית־המדרש און אין דער טעלזער ישיבה,
שפּעטער געװען
אַ עקסטערן אין
װילנע, צו 21 יאָר
אָנגעקומען אין
בּערנער אוניװער־
סיטעט, װאו שטו־
דירט נאַטורװיסנ־
שאַפטן און פילאָ־
סאָפיע, אין 2 יאָר
אַרום אַריבּער קײן לײפּציג, שטודירט
פּאָליטישע עקאָנאָמיע און ליטעראַטור
אין אוניװערסיטעט און געענדיקט די
האַנדלס־הױכשול. 1914 אַװעק קײן אַמע־
ריקע, שטודירט עקאָנאָמיע, סטאַטיסטיק
און סאָציאָלאָגיע אין נ“י־אוניװערסיטעט
און אין קאָלומבּיאַ־אוניװערסיסעט. זיך
בּאַטײליקט אין פאַרשײדענע ײדישע