װעכטער אין הימל

20

פאַר דעם גרױסן ים איז דאָ אַן אָרט,

און דער װעכטער קוקט ניט צי ער האָט אַ באָרד,

און ער שטעלט ניט אָפּ מיט דעם שטעקן אין האַנט

דעם װינט װאָס פאַרנעמט דאָס גאַנצע לאַנד —

נאָר זרחין מיט דעם געבױגענעם קאָפּ,

אים שלעפּט ער פון שטײן פאַר דער באָרד אַראָפּ.

װעכטער, דער ים קאָן אַרױס פון זײן ברעג

און פאַרפלײצן אַלצדינג אױף זײן װעג,

און די שטאָט פון אײזן געבױט איז אַ שפּיל

(װי פאַר אַ קינד) פאַר דעם װינט אױב ער װיל.

און זרחי דער אַלטער קוקט דאָך אױס

אַזױ װי אַ מת פונעם קבר אַרױס.

נאָר אַז דעם װעכטערס מאַנטל איז בלױ,

און דער נאַכטיקער הימל איז אױך אַזױ,

און אַז די קנעפּ זײנע שײנען אױך

אַזױ װי די שטערן אין דער הױך —

איז דאָך טאַקע, װײזט אױס, קײן חילוק נישטאָ

צװישן אױבן דאָרט און אונטן דאָ.

— 258 —