1. אַנדראָניקאָװ י. ל. פּראָזאַיִקער, ליטעראַטור־פאָרשער. פאַרדינסטפולער
קונסט־טוער פון רספסר. אין מיכאָעלסעס פּערזענלעכן אַרכיװ געפינט זיך דער פּראָ־
יעקט פון בריװ צו אַנדראָניקאָװן, פון װעלכן עס װערט קלאָר, אַז שפּעטער (דער
בריװ איז פון 1941), האָט ס. מ. מיכאָעלס געענדערט זײַן מײנונג װעגן אַנדראָני־
קאָװס קונסט. אין בריװ אָנערקענט מיכאָעלס די טאָעסדיקײט פון זײַנע פריערדיקע
דערקלערונגען װעגן אַנאָדראָניקאָװן און באַטראַכט די געשאַפענע פון אַנדראָניקאָװן
געשטאַלטן װי קינסטלערישע אין פולסטן זין פון װאָרט.

2. דער מעכאַבער פון מײַסעלע — איז איצכאָק לײבוש פּערעץ (1850־
1915), ייִדישער שרײַבער, פּאָעט, דראַמאַטורג און נאָװעליסט.

װעגן סצענישן זעלבסטגעפיל

אַ שמועס מיט יונגע שױשפּילערס פון די מאָסקװער טעאַטערס אין דער אַל־
רוסישער טעאַטער־געזעלשאַפט, דעם 4טן מאַרץ 1937. װערט געדרוקט לױטן סטע־
נאָגראַפישן באַריכט.

1. פּעטקער ב. יא. — דראַמאַטישער אַקטיאָר, פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.
זינט 1933 אין מאָסקװער אַקאַדעמישן קונסט־טעאַטער אַפן נאָמען פון מ. גאָרקי.

2. מאָנאַכאָװ נ. פ. — (1875־1936), דראַמאַטישער און אָפּערעטן־אַקטיאָר,
פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

3. פּאָטאָפּטשינא ע. װ. — אָפּערעטן־אַקטריסע.

4. עלמאַ גיסטער — שװעדישע אָפּערעטן־אַקטריסע. גאַסטראָלירט אין רוס־
לאַנד אין די יאָרן 1917, 1918 און 1922.

5. „דער טױבער“, אַ פּיעסע פון ד. בערגעלסאָן.

6. קירשאָן װ. מ. — (1902־1938), אַ דראַמאַטורג.

7. כענקין װ. יא. — דראַמאַטישער אַקטיאָר, פאָלקס־אַרטיסט פון רספסר.

8. די אַקטריסע נ. נ. פּארקאלאב האָט געשפּילט די ראָל פון אַניאַ אין דער
דראַמע „דער קאַרשן־גאָרטן“, אין דעם סטודיע־טעאטער אונטער דער לײטונג פון
ר. נ. סימאָנאָװ. אױפפירונג פון א. מ. לאָבאַנאָװ.

9. די אַקטריסע י. װ. מורזאַיעװאַ האָט זיך באַטײליקט אין דער פאָרשטעלונג
„דובראָװסקי“, אין דעם סטודיע־טעאטער אונטער דער לײטונג פון ר. נ. סימאָנאָװ.

„טעװיע דער מילכיקער“, װעגן אײנעם שאָלעם אַלײכעמס
אַ העלד

דער אַרטיקל װאָס איז דערשינען אין זשורנאַל „אָגאָניאָק“ (1938 נומ. 35־
36), װערט געדרוקט לױטן טעקסט פון דעם זשורנאַל.

1. ראַבינאָװיטש י. מ. (געב. אין יאָר 1894), טעאַטער־סצענאָגראַף, פאַר־
דינסטפולער קינסטלער פון רספסר.

303