די קלאסען־אינטערעסען און די נאציאָנאלע פראגע

אױף דעם ענפערן מיר:

פּראָדוקציאָנס־בּאַדינגונגען

אױבען איז געזאָגט: כדי צו לעבען מוזען די מענשען
פּראַדוצירען. כדי צו פּראַדוצירען ארבײטען
זיך אױס בײ זײ געװיסע פּראָדוקציאָנס־באציהונגען. נאָר
די פּראָדוקציע אלײן קומט דאָך פאָר בײ געװיסע באדינ־
נונגען, װעלכע זײנען פארשידען אין פארשי־
דענע ערטער.

שױן אױבען, ציטירענדיג מארקס’ען האָבען מיר געזאָגט, אַז
דער כאראקטער פון די פּראָדוקציאָנס־באציהונגען איז ניט אָפּ־
הענגיג פון מענשען’ס װילען, פון מענשען’ס שכל, פון צופאל. דער
כאראקטער פון די פּראָדוקציאָנס־באציהונגען הענגט אָפּ פון דעם,
װי עס זעהט אױס דער מעמד פון די פּראָדוקטיװ־קרעפטען, די
פּראָדוקציאָנס־מיטלען, װעלכע עס געפינען זיך איז מענשען’ס רשות.
נאָר דער צושטאנד פון די פּראָדוקטיװ־קרעפטען און די אנטװיק־
לונג זײערע הענגט אָפּ קודם כל פון די נאטירליכע באדינגונגען,
בײ װעלכע עס קומט אױס דעם מענשען צו קעמפען פאר זײן
עקסיסטענץ.

דער צושטאנד פון די פּראָדוקטיװ־קרעפטען הענגט פריהער
פון אלץ אָפּ פון דער געאָגראפישער סביבה, און די געאָגראפישע
סביבות זײנען, װי באקאנט, טיף פארשידען.

דאָס איז מיט די פּראָדוקטיװ קרעפטען. — די פּראָדוקציע
בכלל און די אנטװיקלונג פון דער פּראָדוקציע קומט שטענדיג פאָר
בײ געװיסע נאטירליכע און היסטאָרישע פארשידענע בא־
דינגונגען, װאָס ברענגען דערצו, אז די עקאָנאָמיש סטרוקטורען
זאָלען בײ פארשידענע גרופּען פארשידען זײן.

די פּראָדוקציאָנס־באדינגונגען זײנען זעהר פארשידענארטיג:

32