18

אידיש טעאטער אין לאנדאן

3

איבער’ן אנפאנג פון אידיש טעאטער
און זײן ענטװיקלונג

געװען איז עס אין 1923, װען איך האָב פאַרעפענטליכט אַן
אַרטיקעל איבער דער ענטשטײאונג, ענטװיקלונג און באַדײטונג פון
אידישען טעאַטער. דאָס אַרטיקעל האָט געהײסען „50 יאָר אידיש
טעאַטער“, און ס’איז געװען אונטערגעשריבען „קריטיקוס“, אַ
פּסעװדאָנים, װאָס איך געברױך אָפט אין שײכות צו טעאַטער רעצענזיעס.
עס איז ערשינען אין יוני העפט פון דערמאָנטען יאָר אין „דאָס
אידישע לעבען“, אַ מאָנאַטליכער זשורנאַל, װאָס איך האָב דאַמאָלט
רעדאַקטירט און אַרױסגעגעבען. איך גיב איבער דעם ,אַרטיקעל,
װײל איך װיל אָנהױבען פון „בראשית“, ניט פון מײן שרײבען איבער
אידיש טעאַטער, נאָר פון אידישען טעאַטער בכלל.

פאַר מיר האָט דאָס אידישע טעאַטער אָנגעהױבען ניט מיט די
בראָדער זינגער, נאָר מיט אברהם גאָלדפאַדען. זינגער זײנען זינגער,
אָבער טעאַטער איז אַ פיל ברײטערער ענין, װי איך האָב דאָס ערקלערט
אין מײן ערשטען אַרטיקעל.

און אָט איז, װאָס איך האָב געשריבען איבער’ן אָנפאַנג פון
אידישען טעאַטער, און זײן ענטװיקלונג :

אָרים, זעהר אָרים איז געװען דאָס אידישע װעלטליכע לעבען.
אין אמת’ען האָט אַ אידיש װעלטליך־לעבען, אין פּאָליטישען, גײסטיגען,
קולטורעלען און קינסטלערישען זין כמעט גאָרניט עקזיסטירט. די
אײנציקע אַנשטאַלטען, װאָס דאָס אידישע פאָלק האָט פאַרמאָגט, זײנען
געװען די שוהלען, די בתי מדרשים, אָבער זײ זײנען געװען פאַרבינדען
מיט’ן רעליגיעזען, און ניט מיט’ן װעלטליכען לעבען. די אײנציקע
אידישע װעלטליכע אינסטיטוציעס זײנען געװען צדקה חברות... ס’איז
ניט געװען קײן אידישע פּאָליטיק, ס’איז ניט געװען קײן אידישע
נאַציאָנאַלע באַװעגונג, ס’איז ניט געװען קײן אידישע ליטעראַטור,
ס’איז ניט געװען קײן אידיש טעאַטער. יודענטום איז בלױז געװען
רעליגיע, ניט עפּעס אַנדערש װי נאָר רעליגיע : מיסטיש, הימליש,
פרעמד צו דער ערד, און פרעמד צום װעלטליכען לעבען... האָט אַ
איד געװאָלט שאַפען אױף אַ װעלטליכען געביט, אָדער געניסען פון