צו דרײ יאָר טוט מען מיר אָן אַ טלית און מען שפּאַנט
מיך אײן אין יאָך פון תורה

אין אײנעם אַ פרימאָרגן, װען איך בין אַלט געװען דרײ יאָר, האָט
מײן פאָטער מיך אײנגעהילט אין זײן טלית, אַ געלבלעך טערקישן טלית,
װאָס האָט געהאַט צװײ זילבערנע עטרות, אײנע אין דער הױך און די
צװײטע אין מיטן, גענומען מיך אױף די הענט און מיך אַװעקגעטראָגען צו
ר’ מאיר מלמד אין חדר.

אַלע ײדן און װײבער זײנען אַרױס פאַר זײערע טירן, כדי צו זען
װי דער רב אַלײן טראָגט זײן בן־יחיד אױף די הענט אין חדר אַרײן. אײנ־
געהילט אין גרױסן טלית ביז איבער דעם קאָפּ, האָב איך געזען װי טײל ײדן
גײען מיר נאָך און װינטשן מזל־טוב. װײבער האָבן מיר נאָכגערופן, איך
זאָל באַגערן צו לערנען תורה. אַרױסטראָגנדיק מיך איבער די טרעפּ
צו אַ בױדעם־שטוב, די אײנציקע בױדעם־שטוב אין שטעטל, האָט מײן
פאָטער מיך אױסגעהילט פון טלית און אַװעקגעשטעלט אױף אַ באַנק,
אױף װעלכער עס זײנען געזעסן חדר־ײנגלעך פון מײן עלטער און עלטערע.
זײ האָבן מיך באַטראַכט און זיך פאַנאַנדערגעלאַכט. דער מלמד ר’ מאיר,
אַ ײד מיט אַ געל פּנים, געל בערדל און מיט גרױסע שװאַרצע און מרה־
שחורהדיקע אױגן, האָט גענומען אין דער האַנט אַרײן אַ קאַנטשיק, װאָס
איז געװען געמאַכט פון אַ פוקסן־פיסל מיט לעדערנע לאָקשן, און אַ קלאַפּ
געטאָן איבערן טיש.

— װאָס איז דאָס געלענדער, עכברושים ? — האָט ער געפרעגט. —
דרך־ארץ פאַרן רב !

די ײנגלעך האָבן אײנגעהאַלטן זײער געלעכטער, אָבער די מײדע־
לעך, װאָס האָבן זיך געלערנט אלף־בית בײ דער מלמדקע אין װינקל חדר
בײ דער קיך, האָבן זיך נישט געקענט אָפּהאַלטן פון לאַכן, הגם די רביצין
האָט זײ געװאָרנט מיט אַ שפּיזל, װאָס זי האָט אַרױסגעצױגן פון אַ זאָק
אין מיטן צערעװען. דער מלמד האָט זײ געװיזן דאָס פוקסן־פיסל און זײ
האָבן זיך אײנגעשטילט. מײן פאָטער האָט מיך אָנגעדונגען אױף אַ זמן
פאַר פיר רובל און געגעבן דעם מלמד די האַנט. דער מלמד האָט גע־

24