אתה בחרת’ניק

19

אַ’תּה בּחרתּ“ניק , המ. (מ. אַ’תּה
בּחרתּ“ניקעס) . אַ’נ אױסערװעהל־
טער (אַ נאָמען מיט װעלכען אידען
בּאַצײכענען זיך אַלײן , אָפט אין
ערנסט און אָפט אין שפּאַס) . זעה
אַ’תּה בּחרתּ’נוּ .

אַ’תּה הראי’ת , המ. (ליטורגיש) .
“עס איז דיר בּאַװיזען געװאָרען“ ,
די ערשטע װערטער און דער נאָ־
מען פון אַ בּיבּלישען קאַפּיטעל װאָס
מע זאָגט שמחת תּורה . געבּען
אתה הראיתה , בּאַעהרען
אימיצען מיט פאָרזינגען אתה
הראיתה פאַר’ן עמוד . װאָס
האָט אתה הראיתה צו דער
אַרענדע , װאָס האָט אײנס צוטהאָן

מיט דעם אַנדערען .

את’רוג , המ. (מ. אתרו’גים) . פּאַ־
ראַדיז־עפּעל , אַ זאָרט לימאָנען־
פרוכט װעלכע אידען געבּרױכען
צוזאַמען מיט לולב און הדסים צו
רעליגיעזע צװעקען אום סוכות .
בּענשען אתרוג , זאָגען אַ גע־
װיסען זענען־שפּרוך האַלטענדיג
דעם אתרוג אין האַנד . שעהן װי
אַ קארפירער (פון גריכישען אינזעל
קארפו) אתרוג , זעהר שעהן .
“דער אתרוג קאָסט דאָס גאַנצע
געלט און אױף דעם לולב מאַכט
מען די בּרכה“ (שפּװ.) . “אַז מען
האָט ניט קײן אתרוג דאַרף מען
קײן פּושקע ניט האָבּען“ (שפּװ.) .

ב.

ב, המ. דער צװײטער בּוכשטאַבּ פון
דעם אידישען אַלף־בּית ; אָהן אַ
פּינטעלע אינעװײניג (”ב“) אױס־
געשפּראָכען (װי װ“) אַזױ װי אין
”ח’בר“ , מיט אַ פּינטעלע אינע־
װײניג (”בּ“) אױסגעשפּראָכען װי
אין דעם װאָרט ”בּרענען“ ; אין
צעהלען גערעכענט אַלס 2 .

בּ־ , (צוגעשטעלט אין אָנהײבּ פון אַ
העבּרעאישען װאָרט) , אין , מיט ,
אױף , פאַר .

בּא , הװ. דער נאָמען פון דער פינפ־
צעהנטער סדרה (װז.) .

בּאַ־ , די בּאַדײטונג פון אַלע העבּ־
רעאישע װערטער מיט דעם אידי־
שען פאָרװאָרט “בּאַ“ (װעלכע גע־

באור

פינען זיך ניט דאָ) מוז געזוכט
װערען אונטער דעם װאָרצעל־
װאָרט .

בּא’ד’מ’ען , צא. פאַרבּלוטיגען . זעה
דם .

בּאה’בה , או. מיט ליעבּע , מיט צו־
פרידענהײט , מיט רעזיגנאַציאָן .

בּאו’נס, או. געצװאונגעגערחײט .

בּאופן , או. אױף דער אַרט , מיט
דעם בּאַדינג .

בּאוּר [בּ’אוּר] , המ. (מ. בּאוּרים
[בּאוּ’רים]) . ערקלערונג , קאָמענ־
טאַר . דער באור , אַ געװיסער
קאָמענטאַר אױף דער בּיבּעל פאַר־
פאַסט אונטער דער רעדאַקציאָן פון
מאָזעס מענדעלסאָהן .