יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

זון צבי האָבן געאַרבעט אין אַ שאָפּ אין „קלײנעם געטאָ“, אױף
נאָװאָליפּיע. דעם 14טן אױגוסט האָט אַ ליטװישער אָפּטײל אונטער
דער אָנפירונג פון דײטשע ס. ס., אַרױסגעפירט די פרױען און קינדער,
די קראַנקע און אַלטע — משפּחות פון ײדישע אַרבעטער אין דײטשע
שאָפּן, װעלכע האָבן געװאױנט אין „קלײנעם געטאָ“ — אַ טײל פון
זײ געהרגעט און די אַנדערע אָפּגעפירט אין טרעבלינקי. װען יצחק
און זײן זון צבי זײנען געקומען פון דער אַרבעט אַהײם, האָבן זײ
זײער קלײן צימערל געפונען פּוסט. צװישן די אַװעקגעפירטע זײנען
געװען חנה, יצחקס פרױ, דער עלף־יאָריקער בנימין (יאָמעלע) און
דער פערצן־יאָריקער בן־ציון.

מען קאָן זיך פאָרשטעלן זײן פּײן, זײן װײטיק !

דעם 13טן יאַנואַר 1943, װען די דײטשן האָבן פאָרגענומען די
„אַקציע“ קעגן די לעצטע איבערגעבליבענע אין געטאָ, האָט זיך אָנ־
געהױבן דער באַװאָפנטער װידערשטאַנד. יצחק קאַצענעלסאָן האָט
זיך געפונען אין קאַמף־פּונקט פון „דרור“, אונטער דער קאָמאַנדע
פון יצחק צוקערמאַן („אַנטעק“), פון װאַנען עס פײערט אַרױס דער
ערשטער שאָס און עס װערט דערהרגעט דער ערשטער דײטש. קאַצע־
נעלסאָן האָט זיך נישט געװאָלט באַהאַלטן אין אָנגעגרײטן בונקער
אין הױף. צוליב דעם באַװאָפנטן װידערשטאַנד, האָבן די דײטשן אָפּ־
געלײגט די אַקציע ביז ערב פּסח 1943. אין דער צײט פון אױפ־
שטאַנד אין װאַרשעװער געטאָ האָט זיך יצחק קאַצענעלסאָן געפונען
דאָרט. ער װערט אַרױסגעפירט, מיט זײן זון צבי, אין אַ בונקער
אין אַרישן טײל. אין מאַי 1943 פאָרן זײ אָפּ מיט אַ דרום־אַמעריקאַנער
פּאַס (פון האָנדוראַס), װאָס דער חלוצישער אונטערגרונט האָט צו־
געגרײט פאַר זײ — קײן פראַנקרײך. זײן קומען אָן דעם 22טן מאַי
אין קאָנצענטראַציע־לאַגער װיטעל, אין דרום־פראַנקרײך.

איבער צען חדשים לעבט ער אין לאַגער. דאָ שרײבט ער
אָן „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“, די העברײאישע
דראַמעס „חניבעל“ און „במצבאה הראשית“ און שרײבט אױך אָן
זײן אױפשיטערנדיקן טאָגבוך („פּנקס ױטל“ — אין העברײאיש).
אָט די כתבים, אין ײדיש און העברײאיש, זײנען אַרױסגעגעבן גע־
װאָרן עטלעכע חדשים צוריק אין פּראַכט־אױסגאַבע אין ארץ־ישראל,

אין פאַרלאַג פון הקיבוץ המאוחד, אונטערן נאָמען „כתבים
אחרונים“.

דער „פּנקס ױטל“ (דער טאָגבוך פון װיטעל) איז געשריבן אַ
פּאָר חדשים פאַר דעם „ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“,
ס’איז אַ מין פאָרװאָרט צו אָט די קלאָג־לידער, ס’איז דער „הינטער־
גרונט“ פון די מאָדערנע קינות פונעם פאַרפּײניקטן ײדישן פאָלק
אין פּױלן. דאָ, אינעם טאָגבוך, ברענגט אַרױס יצחק קאַצענעלסאָן
אין פאַרשײדענע ערטער זײן געמיט־צושטאַנד, װאָס דערגײט אָפט
ביז צו משוגעת. ער הױבט אָן מאַכן פאַרצײכענישן אינעם טאָגבוך
און ער רײסט איבער, ער װיל מאַכן דאָ דעם „גרױסן חשבון“ פון
דעם אַלעמען, װאָס איז פאָרגעקומען, און ער פילט, אַז ער איז עס
נישט בכוח צו טאָן, װײל אָט װעט ער אַראָפּ פון זינען, װי ער
אַלײן גיט אײניקע מאָל אָן. זײנע פּערזענלעכע װײען, זײן װײטיק
און צער און זײן דערמאָנען זיך כסדר אָן זײן פרױ און צװײ
קינדער, װאָס זײנען אומגעבראַכט געװאָרן, מישן זיך כסדר מיט
די גרױליקע איבערלעבענישן, מיט די מוראדיקסטע דערמאָנונגען
פון דער ײדישער װאַרשע. װאָר און װיזיע, טיפע פאַרצװײפלונג און
נקמה־רופן פילן אָן זײן פאַרפּײניקטע נשמה. עס זײנען דאָ בלעטער
אינעם טאָגבוך, װאָס די גאונישע מענטשלעכען פאַנטאַזיע װאָלט נישט
געקאָנט צוטראַכטן. דער טאָגבוך, װאָס איז געשריבן אין העברײאיש,
דאַרף איבערגעזעצט װערן אין ײדיש, אין אַנדערע שפּראַכן, ער
דאַרף װאָס־גיכער דערגײן צו די אַלע, װאָס װילן און דאַרפן און מוזן
װיסן װאָס ס’איז פאָרגעקומען אונטער דעם דײטשישן קנאַפל, —
דאָס, װאָס מ’װיל איצט פאַרװישן, פאַרגלעטן און פאַרגעסן, כדי צו
פאַרגעבן...

אַ טיף־צעװײטיקטער און צעבראָכענער, אַ צעפּײניקטער און פאַר־
צװײפלטער באַװײזט זיך פאַר אונדז יצחק קאַצענעלסאָן באַזונדערס
אין זײן העברײאישן טאָגבוך פונעם 24סטן אױגוסט 1943, װען ער
דערװיסט זיך װעגן דער גרײס און צאָל פון די דערמאָרדעטע ײדן.
און די עטלעכע בלעטלעך אינעם טאָגבוך זײנען אַ רוף, אַ װײ־געשרײ,
אַן אל מלא רחמים, אַ קדיש נאָכן ײדישן פאָלק. ער הױבט אָן די
פאַרצײכענונג מיטן רוף : „עמי !“ — פאָלק מײנס, — ער פירט
אַדורך אין זײנע געדאַנקען פאַרשײדענע שילדערונגען פונעם אַמאָל־

12