זיך עס רײזלען אױס ? זי פילט זיך שטאַרק פאַרלאָזן. און ניט אײן
מאָל לױפט דורך אַ טרױעריקער געדאַנק : „פאַרלױרן איז איר װעלט“.

און ענדלעך איז עס געשען. קײנער װײס ניט װי אַזױ, נאָר
די ידיעה, אַז רײזל איז אַ כלה געװאָרן האָט אָנגעמאַכט אַן איבער־
קערעניש אין שאַפּ.

מען האָט זיך געהאַלדזט און געקושט. עס איז געװען אַלעמענס
פרײד. אַזױנס האָט דער שאַפּ נאָך ניט געזען. אַפילו דער פאָרמאַן
איז גאָר מענטשלעכער געװאָרן. אַ שמײכלענדיקער האָט ער זיך
אַרומגעדרײט מעשה מחותן. אַזאַ האָט אים נאָך קײנער ניט געזען.
און רײזל האָט פּשוט געשײנט. עפּעס אַן אַנדער רײזל. נאָר װי די
שכינה װאָלט אױף אים גערוט.

און װען אין קורצן איז אױך געמאַכט געװאָרן אַ פּאַרטי פאַר
איר, איז דאָס געװען די פרײלעכקײט אַלײן. אַלע האָבן געטאַנצט
און געשפּרונגען. יעדער אין שאַפּ האָט געפילט אַלס זײן חוב רײזלען
פרײלעך צו מאַכן. עפּעס װי די מענטשן װאָלטן אױסגענוצט יאָרן־
לאַנג אָנגעזאַמלטע ענערגיע אין פרײד פאַר זײער רײזלס װעגן.

עס זײנען שױן אַװעק אַ סך חדשים. רײזלס מאַן איז ערגעץ
אין דער אַרמײ. זי זיצט אין שאַפּ און נײט. דאַכט זיך דער זעלבער
פּלאַץ, די זעלביקע מאַשין, אָבער עס איז אַנדערש. אַלעם זינגט
עפּעס אַרום איר. די מאַשין נײט גאָר אַלײן. די אַרבעט גײט װי גע־
שמירט, טאַקע נאָר װי מיט צענדלינגער יאָרן צוריק.

יעדער מיטאָג־שעה, װען די מײדלעך עסן און לײענען נאָך אַ מאָל
די בריװ פון זײערע מענער און חתנים, איז רײזל פון רי ערשטע.
מיט אַ פרומער מינע, װי זי גרײט זיך צו עפּעס אַ תפילה, װאַשט
זי זיך גוט אָפּ די הענט, נעמט אַרױס איר בריװ מיט אַ ספּעציעלן
יראת־הכבוד, און אַ צופרידענער שמײכל צעשפּרײט זיך איבער איר
שװאַרץ־חנװדיקן פּנים.

92