111

ש. אַנ—סקי

און אין דעם איז געלעגען דער סוד, װאָס זײער קול
האָט זיך געהערט פון אײן עק װעלט בּיז דעם אַנדערן.

אַז מען טרינקט תּקון און מען זינגט, איז מען מסתּמא
פּרעהליך. און אַז מען איז פרעהליך—לאַכט מען.

גיט אַ זאָג ר’ דוד לײקעס :

—שחוק איז אַ גרױסע זאַך, מיט שחוק של שמחה קאָן
מען דינען דעם בּורא, מעהר װי מיט געװײן.

הערט איהם אױס דער בּעל־שם־טוב און רעדט אַרױס, װי
פאַר זיך :

—עס איז דאָ אַ מדרגה נאָך אַ העכֿערע פון שחוק של
שמחה. דאָס איז, אַז נישט דו לאַכסט, נאָר אַז מען לאַכֿט פון
דיר...

אָבּגעזאָגט און קײן װאָרט נישט מעהר.

כאַפּען אונטער די תּלמידים זײנע רײד, פערטיפען זיך
אין זײ, װי זײ װאָלטען פונאָנדערװיקלען אַ ספר־תּורה.

רופט זיך אָבּ ר’ װאָלף קיצעס :

—אַז איך לאַך מחמת שמחה, האָבּ איך נאָר רחבת־הנפש,
אָבּער אַז מען לאַכֿט פון מיר, װער איך בּבּחינת ספסל, אַ מין
בּײנקעל אונטער די פיס, אױף װעלכֿען דער, װאָס לאַכֿט, קאָן
זיך שטעלען, כּדי אױפהױבּען זיך העכֿער. און דאָס גופא בּרענגט
שױן מיך צו אַ העכֿערער מדרגה.

טרעט אַרױס אַנטקעגען איהם ר’ דוד פירקעס :

—נײן ! זאָגט ער.—דאָס האָט גאָר אַנ’אַנדער טעם. אַז מען
לאַכֿט פון מיר, בּעװײזט, אַז דאָס, װאָס איך האָבּ געטאָן אָדער
געזאָגט, איז אַ חידוש פאַר דעם, װאָס לאַכֿט, און װיבּאַלד
איך האָבּ עפּיס מחדש געװען אין דער װעלט, האָבּ איך זיך
דערמיט אױפגעהױבּען אױף אַ העכֿערער מדרגה.

רופט זיך אָבּ מיט זײן שװאַכֿען קול ר’ בּער מעזערי־
טשער :

—צחוק,—זאָגט ער,—איז בּגמטריה „נצחון.“ אַזױ װי נצחון
קאָן זײן נאָר צום סוף פון מלחמה און איז זיך סומך בּלױז
אױף דעם, װאָס איז געװען, איז ער בּבּחינת עבר. און אַזױ