— 24 —

פון זײן טהײערען פאָטער זאָל אונז בײ־
דען בײשטעהן אין הײנטיגען יום הדין,
ער זאָל זיך אָן דיר גאָט, דערמאָנען און
זאָל זײן זינדיג האַרץ ברעכען דיך צו דיע־
נען װיא עס האָבען דיך זײנע עלטערן
פון אײביז אָן געדיענט !“

זיא האָט װײטער געדאַװענט, װײ־
טער געװײנט, נאָר װאָס זיא האָט געדאַ־
װענט האָט זיא זעלבסט ניט געהערט.
זיא האָט איהר פרומען פאָטער איצט דער־
מאָנט, אױך איהר געטרײע פרומע מוטער
האָט זיא איצט װיא פאר איהרע אױגען
געזעהן, זיא האָט איהר פרומען מאַן דער־
מאָנט, און האָט זיך פּלוצלונג דערמאָנט
אַז זיא האָט צוליעב איהר צער פון איהר
אױסגעשטודירטען זוהן פערגעסען הײנט
זײ „מזכיר נשמות“ צו זײן, זיא איז פער־
ציטערט געװאָרען. איהר האָט געדאַכט
זיא זעהט דיא געשטאָרבענע מוטער, און
„אָ, זײט מיר מוחל, מאַמוניו!“ האָט
איהר הערץ געשריען, איך האָב איבער מײן
זינדיג קינד, דײן הײליגע אױסגעלײטער־
טע נשמה פערגעסען צו דערמאָנען הײנט.
אָה, מײן צער זעה צו און זײ אַ גוטע בע־
טערין פאַר מיר, אַך, ניט קײן גוטס אין
און קײן גליקען װיל איך שױן אין מײן
לעבען האָבען, נאָר פאַר מײן קינד בעט,
גאָט זאָל איהם זײנע אױגען עפענען, ער
זאָל זעהן װיא פערפיהרט ער איז, און
שטאַרקען זײן הערץ תשובה צו טהאָן און
אַ יוד צו זײן, אַ יוד מיט אַ פרום יודיש

הערץ, כאָטש ער איז אַ געשטודירטער
דאָקטאָר !“

זיא האָט געװײנט ביז מען האָט
דעם מוסף אין גאַנצען געענדיגט. דאָס
אױסװײנען זיך האָט איהר הערץ אַ בי־
סעל גרינגער געמאַכט. און זיא האָט אָנגע־
הױבען איהר קינד פאַר זיך אַלײן פער־
ענטפערען.

„ער איז נאָך יונג, ער האָט נאָך אַ
סך יאָהרען צו לעבען, ער קען נאָך פיעל
גוטס טהאָן, אַלע טאָג קען בײ דעם זינ־
דיגען מענשען יום כפּור זײן, אז ער װיל
נאָר תשובה טהאָן, אָ, איך װעל איהם בע־
טען, פײנט האָט ער מיך ניט, צוליעב
מיר זאָל ער א יוד זײן, איך בין איהם
מחױב צו בעטען, אפשר װעלען מײנע
טרעהרען זײן האַרט האַרץ װײך מאַכען.
און װאָס דען װיל איך פון איהם ? !..

איך פערלאַנג נאָר ער זאָל פרום זײן
װיא זײן פאָטער, װיא איך, זײן מוטער,
ער קען עס אפשר ניט, זײן געלערנטקײט
לאָזט עס איהם ניט, אָבער א יוד אין הער־
צען זײן כאָטש. אַ יוד װאָס גלױבט אין
אײנציגען גאָט, און שעמט זיך ניט מיט
דעם נאָמען איד ! יום כפּור, אײן טאָג אין
יאָהר, מעג ער אױך פרום זײן, אַ גאַנצער
יוד מיט אַלע יודען צו גלײך אין שוהל
דאַװנען, פאַר װאָס ניט ? װאָס קען דאָס
איהם דען שאַדען ?

פאַר מנחה האָט דער עולם אַ ביסעל
אָבגערוהט, פיעלע זײנען אַהײם געגאַנגען
אַ קוק טהאָן אױף דאָס הױז און קינדער,