לעבעדיקן, פונעם אַמאָל־געװעזענעם ײדישן לעבן פון די פּױלישע
ײדישע מאַסן, ער פאַרענדיקט זײנע נאָטיצן מיט אַ ליד : „חלום
חלמתי“, װאָס מיר ברענגען דאָ די פאַקסימיליע. אין ײדיש מײנט
עס (מיר זעצן איבער אין פּראָזע) : „אַ חלום האָט זיך מיר געחלומט,

פאַקסימיליע פון י. קאַצענעלסאָנס „חלום חלמתי“

13

זײער אַ שרעקלעכער : נישטאָ שױן מײן פאָלק, נישטאָ שױן מער !
כ’האָב זיך אױפגעכאַפּט מיט אַ געשרײ — װײ, װײ ! װאָס ס’האָט
זיך מיר געחלומט, איז געשען אַזױ, אָ, גאָט אין הימל ! — האָב איך
מיט אַ ציטער אױסגערופן, — פאַרװאָס איז מײן פאָלק אױס־
געשטאָרבן ? פאַרװאָס און פאַרװען איז עס געשטאָרבן אומזיסט ?
נישט אין קריג, נישט אין שטרײט... יונג און אַלט, פרױ און קינד
— קײנער איז שױן נישטאָ ! פאַרברעכט די הענט ! אַזױ פאַרגײ
איך אין מײן צער, טאָג און נאַכט — פאַרװאָס, האַר מײנער ? און
צו װאָס, מײן גאָט ?“ —

אָנהױב אָקטאָבער 1943 הױבט אָן יצחק קאַצענעלסאָן צו שרײבן
זײן „ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“, און דאָס לעצטע,
15טע, ליד פאַרענדיקט ער דעם 18טן יאַנואַר 1944.

דעם 17טן אַפּריל 1944 װערט דער װיטעל־לאַגער אַרומגערינגלט
דורך ס. ס. און די 173 שוצלאָזע ײדן, און צוזאַמען מיט זײ יצחק
קאַצענעלסאָן און זײן זון, װערן אָפּגעפירט אין קאָנצענטראַציע־
לאַגער אין דראַנסי, און פון דאָרט, דעם 27טן אַפּריל — קײן פּױלן.

דאָ װערן פאַרלאָרן די שפּורן פון יצחק קאַצענעלסאָן. צופעליק־
געראַטעװעטע דערצײלן װעגן אַ גרופּע פון 173 ײדן, װעלכע איז
געפירט געװאָרן פון פראַנקרײך קײן אָשװענטשים.

אָט אַזױ קומט אום דורך די דײטשישע אוממענטשן אײנער פון
די טאַלעגטפולסטע, האַרציקסטע ײדיש־העברײאישע דיכטער, װאָס
האָט אין זײנע פריערדיקע און לעצטע װערק אַרױסגעבראַכט דאָס
פרײדיקסטע און לסוף די גרױזאַמע איבערלעבענישן און דעם אומקום
פון דעם ײדישן פאָלק אין פּױלן.

זײן „ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“ איז אַ מאָנומענט
פאַר די גרױליקע לײדן פונעם ײדישן פאָלק און אַ דענקמאָל אױף
זײן, קאַצענעלסאָנס, אומבאַקאַנטן „קבר“.

ס’איז אױך אַ דערמאָנונג־ און מאָנונג־דאָקומענט פאַר די
ברוטאַליטעטן און בעסטיאַלישקײטן פונעם דײטשישן פאָלק, װאָס
האָט אומגעבראַכט זעקס מיליאָן ײדישע נפשות, און פאַר דעם פאַר־
ברעכערישן שטילשװײגן פון דער גרױסער װעלט.

ניו־יאָרק, דעם 25טן מערץ 1948

ד. מ.