תולדות הרב

17

אוּנ תּענוּג פוּן השי“ת, אוּנ השי“ת האט הנאָה אוּנ תּענוּג פוּן איהם , אוּנ מיר האבּען הנאָה
אוּנ תּענוּג פוּן דער סעוּדה , רמ“מ האט דעם „עולם“ געבּעטען אַז רש“ז װעט קוּמען זאל
מען איהם לאזען זיך זעטצען בּײא דעם בּרעג טיש װיא זײן שטײגער איז כּדי איהם
ניט מבלבּל צוּ זײן פוּן זײן עבודה אוּנ פוּן זײן הײליגען דרך , אוּנ אַזױא איז געװען רש“ז
איז געקומען אוּנ האט זיך געזעטצט בּײא דעם בּרעג טיש .

מיר מוּזען נאך אַמאל עררינערין װאס מיר האבּען פריהר געשריעבּען , נאמליך :
אַז רש“ז איז געפאהרען מיט דעם הרה ק רמ“מ קײן ארץ יִשׂראל אַז זײא זענען געקומען
אין טערקעסע מאהליב (מאהליב פּאדאלסק) האבּען איהם דיא רבּיִים אוּנ פיעל חסידים
גיבּעטן דאס ער זאל װײטר ניט פאדרען , נור ניט אַנדערש ער מוּז בּלײבּן אַרבּי אין אוּנזר
מדינה , ער איז געװען געצװאוּנגען זײא צוּ פאלגען , ער האט אָבּער אין וױטעבּסק
צוּ זײן שװעהר ניט געװאלט פאדרען , װײל דאס ערשטע דער שװעהר איז אָרעם
געװארען אוּנ דאס צווײטע : װײל זײ האבּען איהם אָהן אױפהער גערודף’תּ , געפּײניגט ,
דאַרוּם איז ער מיט זײן הױזגעזינד געבּליבּען װאהנען אין מאהליב , זײן װײבּ האט
געהארעװעט צוּ פארדינען זײער לעבּענס מיטעל אונ ער איז געזעסען טאג אוּנ
נאכט על התּורה ועל העבודה (געלערינט אוּנ געדאװענד) , ער פלעגט זײן אָבּגעזוּנדערט
פוּן מענשען כּדי קײנער זאל פוּן איהם ניט װיסען , נוּר השי“ת האט געװאלט ער
זאל װערען אַמפוּרסם זײן גרױסקײט זאל װערען נתגלה , האט זיך אין מאהליב
געמאכט אַזא מעשה : אַיוּנגע פרױא פלעגט קײן מאל ניט װערען אַטהורה צוּ איהר
מאן , זיא פלעגט שטענדיג געפינען דם אױף דעם לײלעך , דער רב װאס איז געװען
אין מאהליב האט איהר געאַסרתּ אַז זיא טאר ניט לעבּען צוּ זאמען מיט איהר מאן,
דיא פרױא פלעגט פארצעהלען פאר איהרע בּעקענטע װײבּער פוּן איהר אוּנגליק , אַמאל
האט זיא ערצעהלט דעם רש“ז’ס װײבּ װאס מיט איהר טרעפט אַלע מאל, האט דיא
רבּצין געזאגט צוּ איהר בּרײנג צוּ מיר דעם לײלעך װעל איך װײזען מײן מאן ער איז
אַגרױסער למדן אפשר װעט ער געפינען אַתּרוּפה דר צוּ , דיא װײבּעל האט געבּראכט
דעם לײלעך װיא רש“ז האט נוּר אַקוּק געגעבּען אױף דעם לײלעך האט ער געזאגט
„דם טהור“ — זיא איז מוּתּר צוּ איהר מאן .

אין שטאדט האבּען פיל מענשען גערעדט דער פוּן , אַנדערע האבּען זיך
געװאוּנדערט װיא אַזױא קאן אַיוּנגער מאן מתּיר מאכען דאס װאס דער אַלטער
שטאדט רב האט געזאגט „אָסוּר“ —

דער רב האט געהערט פוּן דער זאך האט ער געשיקט רוּפען רש“ז’ן צוּא
זיך אַהײם .

—פוּן וואנען ווײסט איהר אַזדאס איז „דם טהור“ ? — האט דער רב געפרעגט—
ווײסט איהר דען ניט דאס מתּיר מאכען אַנדה לבּעלה איז אַגרױסער חטא , האט
איהר ריכטיג נאכגעזעהען .

רבּי — האט רש“ז געענטפערט — דאס איז ניט „דם נדה“ נוּר „דם יונה“
(טױבּענבּלוּט) *) .

אַלע װאס האבּען געהערט זײנע רײד האבּען זיך געװאוּנדערט אוּנ געפרעגט
װיא קוּמט אַהין טױבּענבּלוּט , װער קאן דאס טהוּן אַזאַ נבלה ?

רבי

*) טױבענבלוט זעהט אױס װיא דם נדה . עס איז שװעהר צו ערקאנען , עס איז קײן װאונדער ניט
װאָס דער שטאדט רב האָט דאָס ניט ערקאָנט . װײל דערצו דארף מען האָבען ליכטיגע אױגען װיא הרב רש“ז
האט געהאט .