די לידער פון מײנע לידער

לערן מיך בלום צו קענען פּונקט װי דו

אָן זון און זין — גליקלעך זײן אױף אָט דער װעלט.

אַ שטילער קול קורא

און אפשר װעט דאָס אונדז ראַטעװען, מענטשן,

מענטשן גוטע — אַ סוף מיטן האַס !

לאָמיר גאַנץ פּשוט צו דער ליבע צוריקגײן,

לאָמיר זיך טײלן מיט די אָרימע פון גאַס,

לאָמיר רופן מאַמינקע יעדע אַלטינקע פרױ,

די ערשטע באַגעגנט, כאָטש גאַנץ אומבאַקאַנט.

— מאַמעלע — לאָמיר זי רופן מיט פרײד,

און אַ כאַפּ און אַ קוש טון איר פאַרשװאַרצטע האַנט.

און — שװעסטער און ברודער לאָמיר רופן גאַנץ הױך

יעדע קאַליקע בײ יעדן גאַסן־ראָג,

און — טאָג פון דערלײזונג לאָמיר רופן אױך

יעדן ערשטן בעסטן װאָכן־טאָג.

לאָמיר טײלן דאָס ברױט פון אונדזער טיש, אױך דאָס
ליכט פון אױג

מיט יעדן, װאָס איז אײנזאַם און בלינד,

און — טאָכטער לאָמיר רופן, און — זונעלע מײנס,

יעדעס הפקרדיקע גאַסן און ממזר־קינד.

און מורא לאָמיר האָבן גאַנץ פּשוט פאַר גאָט,

װי פאַר אַ טאַטן, שטרענג אָבער גוט,

אַן אמתן טאַטן, נישט אַ סידורל־טאַטן,

אַ טאַטן, אַ קרוב אין פלײש און אין בלוט.

און לאָמיר נישט רופן — נדבות — די מתנות,

װאָס מיר גיבן צו ברידער, נו, אװדאי, װײל

מיט װאָס פאַר אַ רעכט רופן מיר עס אָן

אַ נדבה — אַ ברודערס אַ ירושה־טײל ?

אַ ירושה איז דאָך די גאַנצע װעלט,

און אַלע זענען ברידער — אײן בלוט און בײן,

— 380 —