די ײדן־שטאָט לובלין

אין דער ערשטער העלפט פון זעכ־
צנטן יאָרהונדערט האָבן די פּױלישע
קעניגן געװאָלט צענטראַליזירן די ײדי־
שע קהילות, האָבן זײ צו דעם צװעק באַ־
שטימט די גענעראַל־טאַקסאַטאָרן און
הױפּט־רבנים. נאָכן באַנקראָט פון דעם
דאָזיקן סיסטעם אין יאָר 1551, האָבן
די אײנצלנע קהילות באַקומען זײער
פולשטענדיקע אױטאָנאָמיע. די דאָזיקע
אָרגאַניזאַציע־פאָרם האָט זיך אָבער
אַרױסגעװיזן פאַר נישט פּראַקטיש סײ
פאַר דער מלוכה װי פאַר די ײדן גופא.
דורך דער צעשפּליטערונג פון די ײדן
אין זײערע אײנצלנע קהילות האָט די
מלוכה נישט געקאָנט באַקומען אירע
שטײערן, און די ײדן האָבן אין אַ נױט־
פאַל נישט געהאַט קײן רעפּרעזענטאַנץ.

דאָס האָט געפירט דערצו, אַז די אײנצלנע קהילות זאָלן זיך פאַר־
אײניקן אין לאַנד־פאַרבאַנדן (גרױספּױלן, קלײנפּױלן, רײסן א. א. װ.).
פון די לאנד־פאַרבאַנדן (ועדי המדינה) איז שױן געװען נאָר אײן שריט
צו אן אָרגאַניזאציע, װעלכע זאָל ארומנעמען די קהילות פון דער גאנצער
מלוכה — צום ועד ארבע ארצות.

די פראַגע װעגן דער שאַפונג פון אַזאַ מלוכה־פאַרבאַנד פון די
קהילות אין גאנץ פּױלן איז א לענגערע צײט באטראכט געװאָרן אױף
די יאַרידים אין לובלין, װו עס פלעגן זיך פארזאמלען יעדן יאָר די פאָר־
שטײער פון די װיכטיקסטע ײדישע קהילות, ביז עס איז אין יאָר 1580
באַשלאָסן געװאָרן צו שאַפן דעם ועד ארבע ארצות — דעם סײם פון
די ײדן פון גאנץ פּױלן.

די ערשטע טאט פון דעם דאָזיקן סײם איז געװען די ארענדע פון
אלע ײדישע שטײערן. באַצאָלנדיק א געװיסע סומע דער מלוכה־קאַסע.

בײם אײנגאַנג צו

קראַװיעצקאַ 2.

67