229

מאיר, רבי—מאיר בן ברוך

מאָריץ), מינקאָװסקי, אײנשטײן, לעװי־
טשיװיטא, האדאמאר און פיל אַנדערע
פון קלענערן פארנעם. — זע צוקערמאַנס
דײטשע בראָשור „דאָס מאַטעמאַטישע
אין תלמוד“; זע גערשנפעלדס ענגליש
בוך „ײדן אין דער װיסנשאַפט“, אַ רשי־
מה פון ײדישע מאַטעמאַטיקער (יאָר
1934).

מאיר, (בעל־הנס) רבי תנא אין
ארץ־ישראל אין מיט פון 2טן יאָרהונ־
דערט; פאראן אַן אגדה אין גטין נ“ו
אז ער האָט געשטאַמט פון רױמישן קײ־
זער נירון, װעלכער זאָל זיך האָבן מגײר
געװען; רבי מאיר איז געװען אַ תלמיד
פון רבי עקיבא און אױך פון אלישע בן
אבױה („אחר“), װעלכער איז אַרױס לתר־
בות רעה; ער האָט געהאַט ױכוחים מיט
ניט־ײדישע פילאָזאָפן (חגיגה ט“ו); זײ־
נע הלכות און אגדות זענען פאַראַן אין
משנה, ברײתות, גמרא, מדרשים, און עס
װערט געזאָגט (סנהדרין פ“ו) „סתם מת־
ניתין רבי מאיר“ (אַ סתם הלכה אין דער
משנה שטאַמט פון רבי מאיר); אין סנ־
הדרין ל“ח װערט געזאָגט אז רבי מאיר
האָט געזאָגט אַ סך משלים, און די משנה
סוף סוטה זאָגט, אז װען רבי מאיר איז
געשטאָרבן זענען פאַרשװאונדן געװאָרן
די משלים־זאָגערס. ער האָט זיך צוקריגט
מיטן נשיא רבי שמעון בן גמליאל (הו־
ריות י“ג); פון זײנע אגדה־װערטער: „טוב
מאד“, האָט ער געשריבן „טוב מות“.
(עס איז גוט דער טױט, מדרש בראשית
רבה); אַ מענטש זאָל לערנען זײן זון אַ
לײכטע און גרינגע מלאכה, און זאָל מת־
פּלל זײן צו גאָט, צו װעמען אַלע עשי־
רות געהערט (משנה סוף פון קידושין); האָב
ליב דעם װאָס שטראָפט דיך און האָב
פײנט דעם װאָס לױבט דיך (אבות דרבי
נתן כ“ט); אַ גױ װאָס לערנט איז אזױ
גרױס װי דער כהן גדול (בבא קמא ל“ח).

230

— װעגן זײן פרױ ברוריה און פאמיליע־
לעבן זע זוכװאָרט „ברוריה“. — אין
ירושלמי סוף כלאים װערט געזאָגט, אז
ער איז געשטאָרבן אין חוץ לארץ, אין
עסיא, און ער איז געקומען צו קבורה
דאָרט אױפן ברעג פון ים. די שפּעטערע
ײדישע טראדיציע װײזט אָן, אז זײן קבר
איז אין טבריה, און מען רופט אים „רבי
מאיר בעל הנס“ (פון דער גמרא אין
עבודה זרה י“ח װעגן די ניסים װאָס
זענען מיט אים געשען און װאו עס װערט
געזאָגט „אלהא דמאיר עננו“, „גאָט פון
מאיר ענטפער מיר“). עס איז אױך דער
מנהג געװאָרן אין אַלע לענדער װאו ײדן
װאױנען, צו האָבן געלט־פּושקעלעך פון
רבי מאיר בעל הנס און די געלטער זע־
נען געשיקט געװאָרן קײן ארץ־ישראל
אױסצוהאַלטן די דאָרטיקע ײדן (זע זוכ־
װאָרט „חלוקה“); לױט טײל היסטאָרי־
קער זאָל דער נאָמען שטאַמען גאָר פון
„קופּת רמב“ן, װײל דער רמב“ן (רבנו
משה בן נחמן אין 13טן יאָרהונדערט)
האָט עס אײנגעפירט , און עס איז פאר־
גרײזט געװאָרן אױף „רמבה“ן, און
דאָס איז אױסגעטײטשט געװאָרן אױף
רבי מאיר בעל הנס.—אױפן קבר פון רבי
מאיר בעל הנס אין טבריה װערט יעדן
15טן טאָג אין אײר געפײערט די „הילו־
לא“, מען צינדט אָן „הדלקות און מען
זאָגט זוהר.

מאיר בן ברוך פון רוטענבערג
(לערך 1215 — 1293 אין געפענגעניש
אין דײטשלאַנד), רב און פּוסק אין
דײטשלאַנד, באַקאַנט אױך אַלס „מהר“ם
מרוטנבערג“; זײן תלמיד איז געװען רבנו
אשר (רא“ש“); אָנגעזענסטער פּוסק אין
זײן צײט און אױך שפּעטער; דער דײ־
טשער קײזער רודאָלף האָט אים אײנגע־
זעצט אין דער תפיסה אין שלאָס ענזיס־
הײם (אין יאָר 1286) און האָט פאַרלאַנגט