18

מײן שטאָט

מײן שטאָט איז שטענדיק זשעדנע

דיך —

גאַסן, װי ליפּן

װילן צופאַלן צו דײנע טריט.

קומסט צו חלום די בּײמער אַנטקעגן מײן פענצטער

אין לאַנגע, װינטערדיקע נעכט.

קוקן זײ דאַן אַרױף צו מיר מיט בּײזקײט און חשד

און בּליען

מיט טונקעלען צװיט

פון קאַװקעס און קראָען.

צוגן גײען און קומען

אין אײבּיקן געלױף, אין אײבּיקן געיעג.

מיט אָדערן פון רעלסן צעצװײגטע

פליסט די בּענקשאַפט

צו אַ קלײנעם פּונקט

פון דער גרױסער װעלט.

דאָס האַרץ פון דער סטאַציע פיבּערט

און װאַרפט אַרױס דעם רעגגבּױגן פון דער בּריק

דיר אַנטקעגן

צו אומבּאַקאַנטע, בּלױז געאנטע בּרעגן.