— ליבּע חנהלע, לעבּן אָן דיר קאָן איך נישט, לאָז מיך כאָטש
שטאַרבּן אין דײנע הענט !...

און אײנבּױג זיך װעט חנהלע איבּער אים, צודריקן איר האַרץ
צו זײן האַרצן, אים װידער אַ קוּש טאָן אין שטערן און צונעמען
די נשמה זײנע, אַזױװי זי האָט שױן לאַנג דאָס האַרץ זײנס צוּגע־
נומען... און טײער װעט אַזאַ טױט זײן, ליבּ און טײער, װי חנהלע
אַלײן...

און רײזל װײסט נישט, װאָס בּײ אַלטערן אין האַרצן טוט זיך.

— איצט, — קלערט זי, — האָט שױן אַלטער לאַנג פאַרגעסן אין
חנהלען. צוליבּ חנהלעס נדר, — גלױבּט רײזל, — איז אַלטער געזונט
געװאָרן און קאָן אומגײן אױף זײנע אײגענע פיס. גאָט, װאָס האָט
חנהלעס שװערן קרבּן צוגענומען, האָט אַלטערן זײן רפואה צוגע־
שיקט פאַר זײן צעריסענעם האַרצן, װי פאַר זײן צעבּראָכענעם פוס...

און גאָר גליקלעך װאָלט שױן רײזל זײן, װען אַלטער װאָלט
נאָך פון זלאַטקען אױך פּטור געװאָרן, און טאָן אַ שידוך איצט, װי
זי װינטשט אים און װי לײט זאָגן, אַז ער קאָן טאָן. איר שמוּאל
אַלײן האָט איר דערצײלט, אַז מיכל דער פעל־קרעמער האָט זיך
נאָכגעפרעגט : צי אַלטער איז נאָך אַ חתן מיט זלאַטקעס מײדל, צי
דער שידוך איז שױן לאַנג בּטל געװאָרן ? און אַז שמואל האָט אים
געענטפערט : אַזױ גוט, װי בּטל געװאָרן, האָט מיכל אים געזאָגט :

— זײט בּײ מיר אַ שדכן, אַלטערן אַ חתן פאַר מײן מינדעלען
װיל איך, און פאַרדינט שדכנות ! איך גיבּ תּ“ק קערבּלעך נדן מיט
גאָר די פײנע מתּנות. הײבּט אָן, און זײט גומר בּכי טוב ! — שמואל
האָט אים אַפילוּ געגעבּן צו פאַרשטײן, אַז ער איז גאָר קײן שדכן
נישט, נאָר מיכל האָט אים אָפּגעענטפערט : „טאַקע, װײל איר זענט
קײן שדכן נישט, טױגט איר מיר דערצו. װען דער שידוך װאָלט
געװען אױפן גלײכן װעג — האָט מיכל גאַנץ רעכט דערקלערט —

193