330

ש. קאַטשערגינסקי

אין א גרױסן שײער בײס ראנד פון א װעלדל. ח’ גריקא דערצײלט װעגן
זײן לעבן אין פּארטיזאנקע און מיטאמאָל דערטראָגט זיך א נישט־װײ־
טע שיסערײ.

דער אָטריאד אױף די פיס! אײנער הינטערן אנדערן אין דרײ אָפּ־
טײלונגען, שלײכן מיר זיך דורכן װאלד זוכן די שיסער, שיקן ארױס
אױסשפּירער.

מיר דערװיסן זיך, אז דאָס האָבן געשאָסן דײטשן, װעלכע זײנען
געפאָרן אױפן טראקט (צװײ און א האלב קילאָמעטער פון אונדז). זײ
שיסן, כדי אָפּצושרעקן די פּארטיזאנער. זײ שרעקן זיך, האָבן מורא,
טאָמער ליגן די פּארטיזאנער אין די קוסטעס, זאָלן זײ מײנען, הײסט
עס, אז די דײטשן פאָרן דאָ מיט א סך געװער.

אין א היטלעריסטיש־רוסישער צײטונג „װיעסטניק“ (ארױס אין
קאָװנע), איז אָפּגעדרוקט א פאראָרדענונג פון גענעראל־קאָמיסאר פאר
די אָסטלאנד־געביטן, לאָצע, װאָס דראָט מיטן טױט אלע, װעלכע װעלן
נישט אָנװײזן, אױב זײ װײסן, אז עס געפינען זיך פּארטיזאנער, אָדער
די, װעלכע גיבן זײ הילף. דער לעצטער פּונקט זאָגט, אז אױף װײס־
רוסלאנד איז דער געזעץ נישט חל. דער כיטרער לאָצע פארשטײט, אז
װען די פאראָרדענונג װאָלט אױך חל געװען אײף װײסרוסלאנד, װאָלט
מען א גאנץ גרױסן טײל פון דער באפעלקערונג געדארפט איצט אױס־
שיסן. און ער װאָלט עס אױך געטאָן — לאָזן אָבער נישט די „באנדיטן“.

א הינטישער מזל:

איז געפאָרן אױף װילנע אן עשעלאָן און איז ארױף אױף אונדזערער
א מינע. ס’האָט זיך איבערגעקערט דער לאָקאָמאָטיװ און נאָכגעשלעפּט
נאָך זיך זעקס װאגאָנען מיט טאנקען. די לעצטע צװײ װאגאָנען, װוּ
ס’זײנען געפאָרן סאָלדאטן, זײנען געבליבן נישט קײן באשעדיקטע.

װער קען זיך גלײכן איצט צו זײ?

— גאָרנישט, — זאָגט איצקע, — װעט זײ א צװײטע מינע טרעפן
אין װײטערדיקן װעג. זײ װעלן זיך שױן נישט ארױסדרײען.

װאך זײן הײסט פאָרזיכטיקײט. קוקן מיט טױזנט אױגן, װאכן,
ס’זאָל קײן פרעמד אױג דיך נישט באמערקן. װאָס איז דאָס אײגנטלעך
פאר אן ארבעט? — גאָרנישט מיט גאָרנישט. שטײן אױף אײן אָרט און
קוקן.

פאר ירחמיאלן איז דאָס אָבער די שװערסטע זאך.