עס ניט צו אזא רײַכן מאן ? קורץ דערפון, אונדזער ר’ שמערל איז געװאָרן גערע־
כנט אונטער דער צאָל פון די נעגידים, און זײַן נאָמען האָט זיך אָנגעהױבּן צו הערן
װײַט און בּרײט.

ױהי, עס װאר, אלס כײַציקל איז שױן אלט געװאָרן אכט יאָר, פלעגט בּײן־האז־
מאנים 1) בּא אים צו קאָכען, װי אין א קעסל, פון מעלאמדים. אײן היגן מעלאמעד
האָט ער בּעשום אױפן נישט געװאָלט : עס האָט אים נישט געפּאסט, װײַל ער האָט
אמאָל געקנעלט בּעװאדײַ מיט שנײַדערישע קינדער אָדער מיט א פארבּערס, כאָלילע,
און דאָס קאָן דאָך עפּעס דערמאנען פון זײַן פריִערדיקן שטאנד, און אים קאָסט דאָך
אָפּ אזױפיל געלט אום צו פארגעסן דאָס אלעס. דאהער פלעגט ער צו נעמען אלע מאָל
נאָר אײן נישטהיגן מעלאמעד און פלעגט אים צו געבּן קעסט מיט אלע װיגאָדעס.
און װאָס דער ייִנגל פלעגט װערן עלטער, פלעגט ער אלץ צו נעמען א גרעסערן מע־
לאמעד, דאָס הײסט — פון אײן װײַטערע אין שטאָט. און דערװײַלע האָט כײַציקל בּאקומען
אײן נאָמען פאר אײן גרױסן אילױ 2). און בּעעמעס װאר דער כײַציקל גאנץ דום, אָן
טױרע, אָן כאָכמע אַון אָן דערעכערעץ. ער װאר זײער פארצױגן. די ליפּן זײַנען גע־
װען בּא אים שטענדיק אײַנגעריכט אין קאװע, און ער פלעגט אלע נאכט אנטשלאָפן
װערן פאר װעטשערע. ער װאר שױן א בּאָכערל פון א יאָר צװעלף אַון װאר נאָך
שװער אף איװרע ; און דאָס איז געװען, װײַל ער האָט גאָר קײן איװרע ניט גע־
לערנט. און אזױ װארן נאָך פיל זאכן, װאָס ער האָט נישט געװוּסט, װאָס מען קאָן
דאָס אלץ גאָר ניט אױסרעכענען ; און האָט דאָך געהאט אײן נאָמען פאר אײן אילױ, דאָס
צו צװעלף יאָר איז ער ארומגעגאנגען מיט געשװאָלענע בּעקעלעך, װאָס מען פלעגט
אים אלץ צו קנײַפּן בּא יעדן שאָלעש־סודעס 3), בּעשאס מען פלעגט אים פארהערן
און זאָגן, אז דו בּיסט שױן װערט א שײנע קאלע. נו, װאר שױן אונדזער כײַציקל
בּא זיך זײער שטארק געהױבּן און האָט זיך װירקלעך דורך דעם אופגעפירט פיל
שענער, אלס אנדערע קינדער, װאָס זײַנען אין זײַנע יאָרן געװען, דאָס אלע טאטעס
און מאמעס האָבּן זיך געבּענטשט מיט אים. און כײַציקע האָט זיך אָנגעהױבּן צו הערן אין די
גאנצע שטאָט און אױך אין די פאָרשטעט בּיז אונטער די קומענעס 4) און נאָךװײַטער.

ױהי, און עס װאר אלס כײַציקל איז געװאָרן בּאר־מיצװע 5), האָבּן די עלטערן
געמאכט א גרױסן מאָלצײַט. עס װארן אײַנגעלאדן דערצו אלע ניכבּאָדים, אלע גרױ־
סע לאָמדים פון דער שטאָט, און כײַציקל האָט געזאָגט אײן „חילוק“ 6). א פּאָר לאָמ־
דים, דעם רעבּנס גוטע פרײַנט, האָבּן זיך געװאָלט ארײַנמישן און פרעגן אים
א פאָר גוטע קאשעס, האָט ער זײ פארענטפערט, אײדער מען האָט אים נאָך גע־
פרעגט. דער אױלעם האָט זיך זײער פארװוּנדערט דאריבּער, און דער מעלאמעד איז,
נעבּעך, שטארק רױט געװאָרן, װײַל כײַציקל האָט זיך מיט די אָפּגעשטעלטע טערוצים
אף די בּאשטעלטע קאשעס צו גיך ארױסגעכאפּט, און האָט אױסגעזעען, װי אײנער
װאָס זאָגט אױס דעם פּיסרען 7) פאר דעם רעטעניש. דאָך אָבּער האָט עס קײנער
נישט געשפּירט אָדער גאָר נישט געװאָלט שפּירן, װײַל מען האָט געװאָלט, דאָס ער

1) די צװישנצײַט, געמײנט כאלהאמויִעד פּײסעך און סוקעס, װען מעלאמדים נעמען אָן קינדער אף דעם
נאָענטן „זמאן“ (סעמעסטער). 2) טױרע־קענער, שארפער קאָפּ. 3) די דריטע סודע שאבּעס פארנאכט.
4) מיסטאמע : „קאמינעס“. דער אױסדרוק : „בּיז אונטער די קאמינעס“ (פון א פאָרשטאָט „קאמינעס“ אין
װילנע) איז בּאקאנט אין װילנע, און דאָס הײסט אַזױ גוט, װי װײט (מיטײלונג פון כ. לײבּאָװיטש). אין אונדזער פאל:
זײַן נאָמען האָט װײַט געשעמט. 5) רעליגיִע־רײף, דאָס איז צו 13 יאָר. 6) א פּילפּל־דראָשע. 7) בּאשײד, אױסלײג.

106