לידער צו דער באַרעמהערציקער שװעסטער

I

שװער צו נאָכזאָגן דאָס ערשטע װאָרט פון ליד,

אפילו װען דאָס ליד איז שױן געשריבן —

כ’געדענק אָבער דײן אָנזאָג : װער ניט מיד,

דאָס װאָרט מוז אײביק זײן געלײטערט און געקליבן.

מען דאַרף אָבער אַמאָל אױך איבערגײן דעם גבול

פון אױסגעצערטלטע און אױסגערוטע װערטער,—

אַן אײנס צו װערן דאַרף אפילו אַ נול,

און אױב ער װיל עס װערן—װערט ער.

און דער װאָס ליגט מיט האַלדז אין קנופּ פון יאָך,

און דעם װאָס דוכט זיך, אַז ער פאַלט צוזאַמען —

אױך ער קען זיך אַ ריס געבן כאָטש אײן מאָל נאָך

און איבערברעכן אַלע אױפגעשטעלטע צאַמען.

דײן װאָרט איז קלאָר, דײן מאָנונג איז גערעכט,

מיר מוזן אַלע אום יעדן פּרײז זיך האַלטן

אָן דינסטן קלאַנג, אָן מינדסטן אות־געפלעכט,

אַבי ניט אױפהערן דאָס לעבן צו געשטאַלטן.

אפילו איצט, װען ס’גיט אױף מיר אַ שפּאַר

פון אַלע זײטן װעלט אַזאַ מין ניגון,—

אַז יעדער אות װערט פינצטערע געפאַר,

און יעדע שפּראַך װערט אומצוטרױ און ליגן.

דאָס אױסגעחלומטע, דאָס אױפגעװעקטע װאָרט

װאָס פלאַטערט איבער דיכטער, איבער דענקער—

דאָס זעלבע װאָרט זיך חברט און זיך פּאָרט

מיט נױט, מיט טױט, מיט תליה־קנופּ פון הענקער.

531