װײסן די אַלטע ציגײנער ! און װער האָט געהאַט צעפּ בּיז איבּער די
קניען ? און װער האָט די ציגײנער די קעפּ פאַרדרײט ? אַלץ איך !
קארלא ! דערפאַר בּין איך דאָך יונג געװען, קינד מײנס, געטאָן װאָס
ס’האַרץ האָט געגלוסט ! עה, אַװעק די אַלטע צײטן ! — האָט קאַרלא
געענדיקט מיט אַ זיפץ, צונױפגענומען די קאָרטן און זיך אַרױסגע־
שאַרט.

אָפעלאָ איז געבּליבּן ליגן אױף די קישנס אַן אומצופרידענע. די
געשרײען פון די ציגײנער װאָס זײנען געװען צעװאָרפן אַרום דער
פּאַלאַטקע זײנען איר נמאס געװאָרן. פון פאַרדרוס האָט זי געכאַפּט אַ
פולע האַנט פליגן, זײ אַ שלײדער געטאָן אין אַ קובּל װאַסער, דורכ־
גענומען די האָר מיטן צװײ שאַרפיגן שטילעט און אַרױס פון דער
פּאַלאַטקע.

.

3

אָפעלאָ איז געשפּרונגען איבּערן װאַלד מיט אַן אָפּגעבּראָכענע
צװײג אין דער האַנט.

אַ לײכט, געזאַלצן װינטל האָט זיך מיט אַמאָל אָפּגעריסן פון דער
װײסל, גערעגט, מיטגעבּראַכט מיט זיך דעם שאַרפן ריח פון יאַלאָװיץ,
פון פאַרטיקע פּלאָמבּירן.

בּליאַש איז איר אַנטקעגן געקומען, זי אָנגענומען פאַר בּײדע
הענט און אָפּגעשטעלט:

— אָפעלאָ !

אָפעלאָ האָט אײנגעצױגן אירע בּרעמען, בּרײטער צעעפנט אירע
שװאַרצע אױגן מיט די בּלױע רײפן אַרום, געקוקט אַ װײלע אױף
בּליאַשן, פאַרריסן דעם קאָפּ, אַרױסגעלאָזט אַ װילד און האַרציק גע־
לעכטער — האָט זיך דער װאַלד דורכגעטרײסלט, זיך צעבּרומט אין

214