231

מאיר פון לובלין—מאכלים

232

פון די ײדישע קהלות אין דײטשלאַנד
אַ גרױסע סומע אױסלײז־געלט. דער
מהר“ם האָט פון תפיסה אַרױסגעשיקט
דעם באַפעל, אַז מען זאָל ניט געבן פאַר
אים קײן געלט, װײל דער קײזער זעענדיק
אז מען קאָן אױספּרעסן געלט װעט ער
אַלעמאָל אַרעסטירן רבנים; ער איז געזעסן
אין תפיסה 10 יאָר און איז דאָרט גע־
שטאָרבן; אױך נאָכן טױט איז ער גע־
לעגן אַ לאַנגע צײט אין תפיסה ביז אַ
ײד זיסקינד האָט פאַר אים באַצאָלט אַ
גרױסע סומע געלט און אױסגעלײזט זײן
קערפּער און געבראַכט צו קבר ישראל.—
דער מהר“ם האָט אַחוץ זײנע ספרים
אין הלכות („שאלות ותשובות“, תוספות
אױף גמרא און אַנדערע) אױך געשריבן
פּיוטים, און באַקאַנט איז זײן קינה
„שאלי שרופה באש“ אױף דער גזירה צו
פאַרברענען גמרות. — זע װײס „דור דור
ודורשיו“, חלק ה’.

מאיר פון לובּלין (מהר“ם)
(1558 — 1616 אין לובלין), רב און ראש
ישיבה, צוערשט אין קראָקע, נאַכער אין
לעמבערג, צולעצט אין לובלין, באַקאַנט
מיטן נאָמען „מהר“ם מלובלין“, מחבר
פון שאלות ותשובות „מנהיר עיני חכ־
מים“ און אַנדערע; באַקאַנט דורך זײנע
הגהות צו גמרות געדרוקט צום סוף פון
די גמרות.

מאיר פון פּרעמישלאַן (געשטאָרבן
1850), פאָלקס־רבי אין גאַליציע; די צו־
נױפגעזאַמלטע געלטער האָט ער צעטײלט
צװישן אָרעמע לײט; באַקאַנט מיט זײנע
װערטלעך; װעגן אים איז פאַראַן „מרג־
ניתא דרבי מאיר“.

מאיר ש“ץ (געשטאָרבן 1096), חזן
אין װאָרמס און מײנץ; מחבר פון פּיוט
„אקדמות“, װאַרשײנלעך אױך פון „שיר
הכבוד“ און אױך פון סליחות און פּיו־

טים; װעגן אים איז פאַראַן אַ לעגענדע,
אז ער איז געװען בײ די „בני משה“
אױף יענער זײט סמבטיון; ער און זײן
װײב און זון זענען אומגעקומען דורך די
נוסעי הצלב.

מאירי, מנחם (1249 — 1306 אין
דרום־פראַנקרײך), מפרש פון תלמוד;
זײנע פּירשים אױף גמרא מיטן נאָמען
„בית הבחירה“ זענען געדרוקט געװאָרן
ביסלעכװײז, און טײל פון זײ זענען נאָך
אין כתב יד; אין װין, יאָר 1854, איז
געדרוקט געװאָרן זײן פּירוש אױף אבות
און דער ארױסגעבער שטערן האָט צו־
געגעבן די ביאָגראַפיע פון מחבר.

מאכלות אסורות זע „טריפה“.

מאכלים ײדן האָבן זײט גאָר אַלטע
צײטן זיך אונטערשײד פון אַנדערע
פעלקער אין זײער עסן, קודם כל, צוליב
רעליגיעזע מאָטיװן. שױן דער חומש
אַנטהאַלט געבאָטן, װעלכע זאַכן ײדן
טאָרן ניט עסן, װי למשל פלײש מעגן
ײדן נאָר עסן פון אַזעלכע בהמות און
חיות, װעלכע זענען מפריס פּרסה און
מעלה גרה (האָבן צעשפּאָלטענע קלאָען
און ברענגען צוריק ארױף דאָס עסן); פון
געפליגל און פון פיש מעגן ײדן עסן נאָר
געװיסע מינים (אױסגערעכנט אין ױקרא
פּרשת שמיני). אַחוץ דעם איז פאַראַן
דער באַקאַנטער פאַרבאָט װעגן ניט עסן
פלײשיקעס מיט מילכיקס צוזאַמען (װעגן
דעם זע זוכװאָרט „בשר בחלב“). ײדן
איז אױך פאַרבאָטן צו טרינקען װײן,
אָנגערירט דורך אַ ניט־ײד (זע „װײן“).
אָבער אַחוץ די דאָזיקע רעליגיעזע פאר־
באָטן און אױך דאַדורך װאָס בײ ײדן
דאַרף מען פלײש גוט אױסװײקן און
אױסזאַלצן אײדער מען גײט עס קאָכן
כדי ניט צו נוצן דאָס בלוט, איז בכלל
צוליב דער אָפגעזונדערטקײט צװישן ײדן