דער מיוחס

װוּ די מעשה זיך געטראָפן? װער װעט זאָגן, װער?

נײן, איר װעט נישט טרעפן, קינדערלעך, איך שװער!

נישט אױף דר’ערד, נישט אין הימל, נישט אין שלאָף —

גאָר אין סידור אױפן קעפּל פון דער װאָװ.

אײנמאָל איז אַרױף אַהין אַ חיריק על פּי נס:

ער זיך, זאָגט מען, צוגעשטעלט אַ בענקעלע אַ חית

און געטון אַ שפּרונג אַהינצו; אַנד’רע זאָגן,

אים אין מױל אַ פליג פאַרטראָגן,

אױסגעשפּיגן

און געלאָזט דאָרט ליגן —

אָט אַזױ דערהױבן װערט מען על פּי מקרה!

תחילת ער געפילט זיך אױבן פּריקרע.

װאָסזשע? גאָרנישט! עפּעס האָט זיך נישט געלױנט.

נאָר אַז סוף־כל־סוף זיך צוגעװױנט

און באַקומען גאָר אַ נײַעם נאָמען: חולם.

ער געװאָרן גרױס בײַ זיך און לעבעדיק און מונטער —

װײס איך! גאָר נישט דער! דערקענט שױן נישט דעם קלײנעם עולם,

קוקט פון אױבן אױף אינגאַנצן דעם דערונטער:

אי דער פּתח אי דער סגול, זײַנע ברידער

װאָס מיט אים אין סידור,

אי דער צירה אי דער קמץ

אַלע זײ נחות־דרגאס, חמץ!

און אפילו רב מלופּם — כאָטש דער לעצטער

אױך, מיר דאַכט, דער אײגענער בעל־צורה,

נאר אַביסל נידעריקער פון אים ער אין דער שורה —

אױך אַ גאָרנישט! אײנס אין אים נאָר שעצט ער:

פירט זיך סטאַטישער, געזעצטער.

„און אַ סברה“, זאָגט ער, „גאַר פאראַן אַזױנע ערטער,

246