מעשה’לעך

117

הון, װאָס שטעלט צו דער װעלט אַזױנע הענער, אַזױנע העלדען,
אזױנע העלדען, װי איהרע װעלען זײן ? !

— פּיק ! פּיק ! פּיק !

נאָר זי הערט נישט.

האלב פאַרשלאָפען ציהט זי װײטער איהרע טרױעריגע חלומות,
— און נאָכ’ן מעסער ? צי איז שױן אן עק פון אלעם ? צי אױף יע־
נער זײט צױם איז שױן גאָר נישט דאָ ?

נאָכ’ן צױם איז באלד דער װאלד, און דערנאָך, נאָכ’ן װאלד
װאָס איז ?

צי זאַמלען זיך נישט דאָרט די נשמות פון פרומע הינער און
פּיקען האָבער, גערשטען און װײץ פראַנק און טרײ און אָהן א שרעק
פאַר’ן מעסער ?

— פּיק, פּיק, פּיק !

זי הערט נישט...

זי איז א מאמע, און א מאמע מוז אָן זיך אלײן פאַרגעסען !
נישט אין איהר לעבען געהט עס, נאָר אין זײער לעבען !

געזונט און פריש מוז זי זײ אַרױסגעבען דער װעלט !

כאטש אין א צײט ארום װעלען זײ די אײגענע מוטער נישט
דערקענען ! די אײגענע מוטער אװעקטרײבען פון א פעטען בערגעל
מיסט.

נאָר זי װעט איהרס טון...

פּיק־פּיק־פּיק ! פּיק־פּיק־פּיק !

זי דערהערט !

נאָר אַזױ געשװינד אױפהױבען װעט זי זיך נישט !

זי װײסט, אז אין דרױסען איז א װינט, א שטורעם־װינט און
די גבורים איהרע װעלען זיך נאָך יונגערהײט פארקיהלען !

— װאָס פּיקט איהר ? צי איז אײך נישט גוט אונטער דער
מוטערס שױס ? נישט װארעם, נישט זיכער אונטער איהרע פלי־
געל ?

װאַרט, קינדערלעך, װאַרט !

נישט אײביג װעלען בלאָזען שלעכטע װינטען, נישט אײביג
װעלען זײן די װאָלקען אין הימעל...

גאָט װעט זיך דערבארעמען, גאָט װעט זײנע הענער נישט