י. ח. רבניצקי.

שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש.

(מענדעלי מוכר ספרים).

שלום־יעקב אַבּראַמאָװיטש, װאָס איז בּעקאַנט אין דער יודישער
װעלט מיט זײן ליטעראַרישען נאָמען „מענדעלי מוכר־ספרים“, אָדער װי
מען רופט איהם שױן היבּשע יאָהרען מיט’ן ליעבּען נאָמען „דער זײדע
טון דער יודישער ליטעראַטור“, — איז אײנע פון די גרעסטע ערשײנונ־
גען אין אונזער יודישער װעלט. מענדעלי מוכר־ספרים איז נישט נור
אַ טאַלאַנט, און אַ גרױסער, זעלטען־אָריגינעלער טאַלאַנט, ער אין אַ סך
מעהר פון דעם: ער איז אין פיעל הינזיכטען אַ שאַפער פון דער
נײ־יודישער ליטעראַטור.

און נישט פון אײן ליטעראַטור איז ער דער שאַפער, נאָר פון צװײ
צוזאַמען אין אײן צײט. דאָס אין שױן אַזאַ זעלטענענע ערשײנונג, װאָס
ס’איז נישט צוגעפינען איר גלײכען אין אַנדערע װעלט־ליטעראַטורען.
סײ אין העבּרעאיש, סײ אין יודיש האָט מענדעלי געמוזט אַלײן דורכ־
שלאָגען און אױסטרעטען אַ נײעם װעג. בּעזונדערס האָט ער בּעדאַרפט
שאַפען אַ נײעם סטיל, „מענדעלי’ס סטיל“, װאָס האָט געהאַט אַזאַ גרױסע
אונגעהױערע װירקונג אױף די בּעסטע יודישע שרײבּער, װעלכע זענען
געקומען נאָך איהם און פערנומען אַ אָרט אױבּען־אָן אין אונזער יודישער
ליטעראַטור. גוט איז געװען די „אײניקלעך“ דערנאָך, אַ שטײגער, שלום־
עליכם’ן אין יודיש און בּיאַליק’ן אין העבּרעאישער פּראָזע, אַז זײ זענען

— X —