לזכרון

חײם קלורפעלד איז אַװעק פון דער װעלט דעם 19טן אַפּריל,
1955.

זײן פּלוצעמדיקער טױט האָט זײן פאַמיליע, נאָענטע און פרײנד
אַרײנגעװאָרפן אין אַ טיפן טרױער.

לאַנג, לאַנג װעט זײן אָנדענק בלײבן אין זכרון בײ זײנע צענד־
לינגע פרײנד און פאַרערער.

מיר, זײנע פרײנד, האָבן זיך זײט אַ לענגערע צײט אַרומגע־
טראָגן מיטן געדאַנק צונױפזאַמלען זײנע שאַפונגען װאָס האָבן זיך
אָפט געדרוקט אין דעם „קרומען שפּיגל“ פונעם טאָג און אין דעם
חודשלעכן אָרגאַן גערעכטיקײט, (פון דער א.ל.ג.װ.יו.) אַרױסגעגעבן
זײ אין בוכפאָרם און אים צוטראָגן אַ באמת פאַרדינטע מתנה.

קײן פינאַנסיעלע שװעריקײטן דאָס צו טאָן האָבּן מיר גע־
װאוסט װעט ניט זײן, — אין דעם האָבן מיר זיך איצט איבערצײגט.
אָבער מיר האָבן געװאַרט אױף אַ פּאַסיקער געלעגנהײט. װײזט
אױס אַז מיר האָבן געװאַרט צו לאַנג. ער איז פון אונדז אַזױ פריצײ־
טיק אַװעקגעריסן געװאָרן.

צוטרעטנדיק איצט אַרױסצוגעבן די זאַמלונג לידער און דער־
צײלונגען, פילן מיר אַז חײם קלורפעלד װאָלט מסתמא געמאַכט
אַן אַנדער אָפּקלײב פון זײנע לידער און דערצײלונגען; אַז ער װאָלט
אַ סך פון זײנע יוגנטלעכע שאַפונגען איבערגערעדאַקטירט ; ער
װאָלט געשליפן דעם סטיל, געענדערט דאָ און דאָרט אַ שורה, אַ
גראַם, אַ װאָרט און געבּראַכט די זאַמלונג צו אַ העכערער ליטע־
ראַרישער מדרגה.

חײם קלורפעלד האָט הנאה געהאַט צו שרײבן. ער האָט ליב
געהאַט און געצערטלט דאָס ײדישע װאָרט. ער האָט זיך געשפּילט
מיט דעם. געשליפן, געשריבן און איבערגעשריבן יעדער װאָרט,
יעדער שורה װאָס ער האָט גענוצט אין אַ ליד, צי אין אַ דערצײלונג
פון שאַפּ־לעבן, װאו ער האָט פאַרבראַכט אַ היפּש ביסל יאָרן.

און כאָטש ער האָט זײן יעדע פרײע מינוט אַװעקגעגעבן דער

5