די לידער פון מײנע לידער

רעדער פון שװערע װעגענער קלאַפּן מיט אַ מאָדנע־האָלצערנעם געקנאַק,

די שטאָט ארום איז גרױס און ענג, דיקע מױערן,

אױך די גאַסן־שטײנער זענען אַנדערע, ריזן־גרױסע —

פרי, פאַרטאָג, זעלטן גײט אַ מענטש; װעגענער פאָרן.

. . . און פון אַ הױז,

פון יענער זײט גאַס, גײט אַן אײנזאַמער מאַן ארױס;

זײן פּנים איז טונקל־בלאַס,

נאָך טונקל־בלאַסער אין דער פאַרטאָגיקער גאַס,

קראַנקע אַקסלען, ס’הענגען איבער זײ די שװארצע האָר,

אַ לאַנגער פּעלערינע־מאַנטל און אַ גרױסער הוט.

און עס זעצט מײן האַרץ — בוך־בוך־בוך, װי אין אַ מיל רױשט אין קאָפּ
דאָס בלוט

מיט װילדע שלעג; די הענט זענען קאַלט —

און די נשמה גײט אַנטקעגן אַלץ, אַנטקעגן — —

איך טראַכט : די שטאָט איז װאַן־דער־האַג,

יאָר זעכצנהונדערט־זיבעציק־צװײ,

װײטע רעדער קלאַפּן מיט אַ מאָדנעם געקנאַק,

דער מאַן האָט שװאַרצע, גוטע אױגן,

קומט נענטער און נענטער, כ’הער שױן װי עס קלאַפּן זײנע שיך,

איך זע שױן דאָס גלאַנצן פון די אָרימע זילבערנע שנאַלן.

. . . כ’װעל מיך אײנבױגן, קושן דעם זױם פון זײן קלײד,

אױף די קניען פאַלן —

ער גײט — — —

הױבט לאַכנדיק אױף דעם גרױסן הוט,

איך װונדער מיך און איך װונדער מיך נאָך און מער,

איך זע דאָס לאַכן — נאָר דער גאַנג, װאָס איך הער

איז דער גאַנג פון מײן אײגענעם בלוט — — —

. . . לבנה־ליכט גליצערט שטיל אױף מײן שױב.

1917

— 58 —