־ 139 ־

7. פון א הערר צו א דאַמע, בעטענדיג אום ערלױבּניס
זיא צו בעזוכען.

נומער 1822 ק—סטריט, דען 11־טען יאנואר —19.

פרײלײן װיקטאָריאַ דײװידסאָן, — נאכדעם װיא איך האב געהאט דאס
פערגניענען אײך צו בעגעגענען אין דעם הױז פון אונזער פרײנדין, מאַדאַם באָען,
װאַג איך אײך צו בעטען אום ערלױבניס, איך זאָל אײך בעזוכען אין אײער
װאָהנונג. איך װאױן זײט א קורצער צײט אין דיעזער שטאָדט, נאָר אײער פאטער,
גלױב איך, װעט זיך עראינערן אן מר. מאַרטין קרײדער, פון שיקאגאָ, װעלכער איז
מײן אָנקעל.

האָפענדיג אַז איהר װעט מיר ענטשולדיגען דיעזע פרײהײט, און מיר געבען
אַ פּלאַטץ אונטער אײערע בעקאַנטע העררען, פערבלײב איך,

אַכטונגספאָלל,

ה. ט. קרײדער.

8. פון א הערר צו א דאַמע, געשטעהענדיג, אַז עס האט
אײנגעטרעטען א װעקסעל אין זײנע געפיהלע.

נומער 31— סטריט, דען 13־טען מאַי, —19

פרײלײן אסתר דײװענפּאָרט, — אײער בריעף האט געעפענט מײנע אױגע
צו דער דומהײט און אונרעכט װאס איך בין לעטצטענס נאכגעגאַנגען. איך האב
דיא גאַנצע נאַכט אַרום שפּאַצירט איבער מײן צימער, זוכענדיג צו בעשליעסען װאס
פאַר א נײעם װעג איך קע אנשלאנען, און איך האב בעשלאָסען אײך צו ענטפער
גאַנץ אָפען, אַזױ װיא איהר האט פערלאַנגט

איך װעל ניט פּראָבירען מיך צי ענטשולדיגען, װײל איך פערדיען אײער
צאָרן, אָבער איך װעל יא זאגען, אַז איך זעלבסט בּין געװען גענאַרט אין מײנע
אײגענע געפיהלע.