אײַזיק־מײער דיק

(1814? 1)—1893)

א. מ. דיק איז געבּױרן אין װילנע. גענױ די דאטע פון זײַן געבּױרן איז נישט
בּאקאנט ; פארשידענע בּיִאָגראפן גיבּן אָן פארשידענע יאָרן : פון 1803—בּיז 1815.
זײַן פאָטער איז געװען א טװוּע־הענדלער, א פרומער ייִד (כאזן אין א שולכן) און
ער האָט דערצױגן דעם זון פרום־ייִדישלעך אין כײדער און בּא דער געמאָרע.
א. מ. דיק האָט פרי כאסענע געהאט קײַן זופּראן. זײַן ערשטע פרױ איז אים פרי
פארשטאָרבּן, און ער האָט כאסענע א צװײט מאָל קײן נעסװיזש, געװען א שטיק
צײַט אן אײדעם אף קעסט. אין נעסװיזש האָט ער זיך בּאקאנט מיט א קאטױלישן
גײַסטלעכן און שטילערהײט געלערנט בּא אים דײַטש. שפּעטער האָט ער זיך אױס־
געלערנט אבּיסל רוסיש און פּױליש אױך. א לאמדן אין ייִדישן זינען איז ער געװען
שױן פון די יוגנט־יאָרן.

סאָף די 30־ער יאָרן האָט ער זיך בּאזעצט אין װילנע און דאָ געלעבּט די ער־
שטע צײַט פון געבּן העבּרעיִשע שטונדן. ער איז געװען אײנער פון די פּיִאָנערן אין
דער האסקאָלע־בּאװעגונג אין װילנע ; בּאטײליקט זיך אין צונױפשטעלן דעם מעמאָ־
ראנדום װעגן פארבּאָטן די אלטפרענקישע ייִדישע קלײדונג (1843), קאָרעספּאָנדירט
מיט דעם בּילדונג־מיניסטער אוּװאראָװ װעגן דער ייִדישער שול־רעפאָרמע א. אז. װ.
פאר זײַן האסקאָלע־פּראָפּאגאנדע איז ער אסאך אױסגעשטאַנען פון װילנער אָרטאָ־
דאָקסן : מע האָט אים פארמאסערט צו דער מאכט, און א קורצע צײַט איז ער געזעסן
ארעסטירט. שפּעטער איז ער געװען לערער אין דער ערשטער ייִדישער מאָדערנער
פאָלקסשול, װאָס איז געגרינדעט געװען אין װילנע דאָס יאָר 1841. אזױ װי א גרױ־
טער טײל פּיִאָנערן פון דער האסקאָלע האָט זיך א. מ. דיק געפירט בּאלעבּאטיש־
ייִדישלעך, געהאלטן, אז האסקאָלע קאָן און דארף זיך פּאָרן מיט א „געלײַטערטער“
עמונע. ער האָט געלעבּט אלע זײַנע יאָרן אין דאכקעס, דערהױפּט איז זײַן לאגע
שװער געװאָרן, װען ס’האָט זיך פארמאכט די שול, װוּ ער איז געװען לערער. ער
לעבּט פון זײַנע פילצאָליקע מײַסע־בּיכלעך ; דאָס קלעקט אָבּער נישט אף דעם בּא־
שײדנסטן לעבּן, און זײַן פרױ העלפט אים צו מיט סאָכרערײַ און טענדלערײַ. די
לעצטע יאָרן פון זײַן לאנג לעבּן פאלט ער ארײַן אין שװערער נױט. גוטע פרײַנט
װענדן זיך צו דער כעװרע „מפיצי השכלה“ אין פּעטערבּורג נאָך שטיץ פאר דעם
אלטן, קראנקן, פארדינטן פאָלקס־שרײַבּער, קריגן אָבּער גאָרנישט. א שטילער, א
בּאשײדענער האָט א. מ. דיק אָפּגעלעבּט א לאנג לעבּן אין ארבּעט און אין נױט
און איז שטיל אױסגעגאנגען אין װילנע דאָס יאָר 1893.

1) זע : פ. קאָן „װען איז געבּױרן געװאָרן אײַזיק־מײער דיק“ אין פילאָלאָגישע שריפטן פונעם ייִד.
װיסנש. אינסטיטוט„ בּ II, װילנע, 1928, (ז. 329—344).

100