ד. ב. באָראָבאָװ

אונזער פּלאַטפאָרם

אין װאָס באשטעהט די אידישע נאציאָנאלע פּראָבלעם? װי
אזױ שטעלט די פּראָבלעם אװעק דער אידישער פּראָלעטאריאט?
װי לעזט ער זי?

א.

די אלגעמײנע דעפיניציע פון דער נאציאָנאלער
פּראַבלעם, װאָס איז פעסטגעשטעלט געװאָרען דורך װי־
סענשאפטליכען אנאליז, איז : דאָס איז א קאָנפליקט צװי־
שען דער אנטװיקלונג פון די פּראָרוק־
טיװע כחות און דעם סכום פון אלע
פּראָדוקציאָנס־באדינגונגען פון דער גע־
זעלשאפטליכער גרופּע. דערבײ שאפט זיך דער
הערשענדער טיפּ פון די נאציאָנאלע קאָנפליקטען דורך דעם צוזא־
מענשטױס מיט די אױסערליכע פּראָדוקציאָנס־באדינ־
גונגען. די אַלגעמײנסטע באַדינגונג פון דער פּראָדוקציע, װעלכע
אנטהאלט אלע אינערליכע באדינגונגען, איז זײער יסוד און לײטעט
די אױסערליכע װירקונגען, איז די טעריטאָריע, אױף װעלכער עס
לעבט א געװיסע געזעלשאפטליכע גרופּע. די טעריטאָריע איז דער
פּאָזיטיװער יסוד פון אן אײגענארטיגען נא־
ציאָנאלען לעבען.

בײ עקס־טעריטאָראַלע פעלקער פעלט אָט דער פּאָזיטיװער
יסוד. זיך צופּאסענדיג צו די נאטירליכע און היסטאָרישע באדינ־
נונגען פון דער פרעמדער נאציאָנאלער סביבה, אין װעלכער זײ
לעבען, זײנען זײ גענײגט אָנצואװערען די באזונדערע שטריכען פון

111