16

מײנע הענט

מײנע הענט —

צװײ װעלטן,

מיט ליניעס גלײכע, קרומע

פון טײכן, בּערג און טאָלן.

דורך שמאָלע, דינטשיקע ראָװעס,

אײנגעקריצטע פון טױזנטער יאָרן

פליסט מײן גורל, װי אַן אומבּאַקאַנט און טרױעריק װאַסער —

טײלמאָל צו דיר,

טײלמאָל פון דיר,

און טײלמאָל צו אַן אומבּאַקאַנטן, װײטן ציל.

די צען ראָזע־װײסע, בּלאַסע האַלבּ־לבנות

לעשן זיך קײנמאָל נישט אױס

איבּער די ציטערנדיקע כװאַליעס פון מײן בּלוט

און היטן, װי אײבּיקע עדות

דעם זיסן סוד פון מײנע שפּיצנפינגער.

און אַז עס טרעפן זיך טײלמאָל אין חלל פון צײט

די בּאַזונדערע װעלטן פון אונדזערע הענט,

בּלײבּן דעמאָלט אױף אַ רגע

אומבּאַװעגלעך, שטיל,

װי פאַרנעפּלט פון צופיל אומגעריכטן גליק

די צװײ רױטע זונען אין אונדזערע לײבּער.