גוטע, אײדעלע הינדע (די פּאָר האָט זיך ליבּ). סערקעלע װיל האָבּן, אז רעדלעך
האָט בּא איר געגאנװעט דאָס צירוּנג. זי פּײַניקט הינדען זי זאָל אױסזאָגן ; זי שטעלט
אָן דעם שאדכן ר’ יױכענען און גאװריִעל הענדלער, זײ זאָלן אױספאָרשן רעדלעכן;
לעסאָף לאָזט זי בּינדן רעדלעכן מיט הינדען און זײ פירן צו פּאָליצײ.

אין שטאָט קומט אומגעריכט דאָװיד גוטהערץ („דער פרעמדער“). אין אן אכסאניע
בּאם ליטװאק ר’ שמעלקע טרױניקעס צעפרעגט ער זיך װעגן סערקעלען. אהער קומט
צו גאװריִעל הענדלער און לײגט אים פאָר צו קױפן א קעסטל צירונג. ער דערזעט
אין אײן צירונגשטיק זײַן װײַבּס פּאָרטרעט און פאלט כאלאשעס. סערקעלעס דינסט־
מײדל כאװע דערקענט איר געװעזענעם בּאלעבּאָס . גראָד פירט מען פארבּײַ די גע־
בּונדענע הינדע און רעדלעך. הינדע דערקענט דעם פאָטער. ס’קומט פאָר א רירנדיקע
סצענע, װי אזױ גוטהערץ װיל זי פריִער נישט צולאָזן צו זיך איבּער דעם כשאד פון
דער גנײװע ; דערנאָך קלערט זיך אלץ אוף. גוטהערץ פארײניקט די געליבּטע פּאָר.
אף הינדעס בּיט איז ער מױכל סערקעלען, לאָזט איר דאָס פארמעגן און טוט גוּטס
מיט פרידעריקען. זי איז שױן מאסקים איצט צו כאסענע האָבּן פאר דעם פּראָסטן
ייִדן שמעלקע טרױניקעס (פֿריִער איז ער איר נישט אָנגעשטאנען). נישט פארגעסן
זײַנען אױך די געטרײַע דינסטמענטשן כאװע און כאיִם : גוטהערץ פארײניקט זײ.
גאװריִעל הענדלער קריגט זײַן שטראָף.

אין די געגעבּענע פראגמענטן בּרענג איך די סצענעס : װיאזױ גאװריִעל הענד־
לער פארטראכט צו גאנװענען דאָס צירונג, װי אזױ מע פּײַניקט רעדלעכן און הינדען,
זײ זאָלן זיך מױדע זײַן אף דער גנײװע.

43