12

ש. אַנ—סקי

—פלי אין גן־עדן און בּרענג פון גרױסען שײער יענע
און יענע נשמה, װאָס האָט אַזאַ און אַזאַ אױסזעהן.

װײל אַלע נשמות, װאָס זענען שױן בּעשאַפען און דאַר־
פען ערשט בּעשאַפען װערען פון ששת ימי בּראשית, בּיז’ן סוף
כּל הדורות, זענען אָנגעגרײט פון מענשען װעגען.

און דער מלאָך, װאָס איז ממונה אױף נשמות בּרענגט פון
גרױסען שײער די אָנגעװיזענע נשמה און שטעלט זי אױף דעם
שװעל פון כּסא־הכּבוד.

זאָגט צו איר דער אַלמעכֿטיגער אַזױ :

—נשמה ! גײ אַרײן אינם טראָפּען, דרינג אַרײן אין אַלע
זײנע זעקס הונדערט מיט זעקס און זעכֿציג אברים און זאָל עס
זײן דײן װאױן־אָרט, בּיז עס װעט זיך אױסלאָזען די צײט פון
מענשענס לעבּען.

און די נשמה בּוקט זיך און פאַלט אױפ’ן פּנים פאַרן אַל־
מעכֿטיגען און עפענט די לעפצען און רעדט אַרױס מיט גרױס
ציטערניש און געבּעט :

—האַר פון אַלע װעלטען, איך בּין זעהר בּענוגענט מיט
דער װעלט, װאו איך געפין זיך צײט דו האָסט מיך בּע־
שאַפען. און אױבּ אױף דעם איז דײן אַלמעכֿטיגער װילען,
בּרענג מיך נישט אַרײן אין אַנ’אומװירדיגען טראָפּען, װײל איך
בּין רײן און הײליג.

און דער אַלמעכטיגער ענטפערט דער נשמה אַזױ צו
זאָגען :

—דער טראָפּען, װאו איך בּרענג דיך אַרײן, איז אױך
אַ װעלט, אַ הײליגע און אַנ’אומבּאַגרענצטע. און די װעלט פּאַסט
פאַר דיר מעהר, װי יענע, װאו דו געפינסט זיך. און אין דער
צײט פון דײן בּעשאַפונג בּיזטו בּעשטימט געװען בלױז פאַר
דעמדאָזיגען טראָפּען.

און די נשמה װײנט און איהר געװײן לאָזט זיך הע־
רען פון אײן עק װעלט בּיז’ן צװײטען. און מיט איהר צו־
זאַמען װײנען אַלע אַנדערע נשמות און אױך די מלאכֿים און
שרפים.