אַ פּראָפּאָ דער לאַנדשאַפט:

אַמאָל, אַמאָל, אױף פעריען אַװעק פוּן טשערנאָװיץ
צוּם זײדן אױף אָפּרוּ.

אין דער בּױד פוּנם זײדן, דעם בּעל עגלה אברהם־
מאַנגער. דער אָװנט טוּנקלט, טוּנקלט, די װאָלקנס
זענען קײן װאָלקנס נישט, נײערט משונה מאָדנע
בּאַשעפענישן, װאָט הענגען אוּן ליגן אױף די װער־
בּעס פּאַזע װעג אוּן שרעקן דאָס קינדערשע געמיט.

אָ, זיסער גרױל פוּנ’ם קינדערשן געמיטן צי פירט
מיך נישט דער זײדע צוּ דער עקידה?

דער זײדע האָט געהאַט טרױעריקע אױגן, זײן בּײטש
האָט געהאַט אַ רױטע טראָלד. אוּן בּײם קאַשטן, װאָס
איז געװען געשפּאַנט אין דער רעכטער זײט, איז
געװען אָפּגעליפּעט אַ שטיק פעל.

איציק מאַנגער