13) קאָנפיסקאטע פון פארמעגן פון אנדערע פאמיליע־מיטגלידער
װײל אָפּגעשאפן דאָס ירושה רעכט.

14) פארשלאָסן אין װױנונגס־בלאָק — פארבאָט צו פארלאָזן די
דירות נאָך דער ארבעט. —

15) פארבאָט צו פארלאָזן די דירות און דרײען זיך אױף די גאסן
נאָך דער ארבעט אױף די גאס. —

16) באגרענצונג פון פּערזענלעכער פרײהײט, פון באװעגונג.

17) ערגער װי שקלאפן, װײל יענע האָבן געװוסט, אז זײ בלײבן
לעבן געהאט א האָפנונג צו װערן פרײ. די ײדן זײנען morituri
צום טױט פארמשפּטע, װאָס דער טױט־אורטײל [איז] אָפּגעלײגט גע־
װאָרן אױף אן אומבאשטימטן טערמין, אָדער דער אורטײל איז ארױס
געטראָגן געװאָרן.

18) קראנקע און שװאכע נישט נױטיק, דעריבער ליקװידירט אמ־
בולאטאָריעס, שפּיטעלער א. ד. גל.

קאָמוניקאציע. יעדער שאָפּ פאר זיך אן אײנהײט לױט די פאראָרד־
נונג פון . . . . אָקטאָבער טאָר מען ניט פארלאָזן די טעריטאָריע פון
שאָפּ.261 דאָס איז חל אױך אױפן געטאָ. מענטשן װעלכע מען כאפּט אין
גאס אָן א פּשעפּוסטקע װערן געשיקט אױפן אומשלאגפּלאץ. נאָך די אר־
בעטסשעהן .(7 פרי ביז 6 אָדער 5 אין א טײל שאָפּן אין אָװנט) קאָן
מען זיך אביסל פרײער באװעגן אױף פאָלגנדן אופן: מען טשעפּעט זיך
צו א גרופּע, װאָס גײט פון דער ארבעט צום װױנונגס־בלאָק אָדער צו
פּלאצװוקעס, װאָס גײען אהײם — עס טרעפט אָבער, אז מען קאָנטראָ־
לירט אזא גרופּע באזונדערס װען זי איז א קלײנע. אײנצעלנע ײדן טאָרן
זיך נישט באװעגן אין גאס.

א צװײטער אופן פון באװעגן זיך אין גאס בא טאָג אין די אר־
בעטס שעהן איז דאָס פאָרן מיט פורן. אזעלכע טשעפּעט מען נישט און
דאָס האלט מען פאר א זיכערן אופן פון באװעגן.

טרעבלינקע — די ידיעות פון קברנים (ראבינאָװיטש יעקב) סטאָ־
קער ײדן262 אנטלאָפענע פון די װאגאָנען מיט זאכן — אָנגעלאָדן מיט
גאָלד און װאלוטע — די אײנשטימיקע באשרײבונג פון „באד“, די קב־

261 אין צװײטן טײל פון רינגעלבלום־אַרכיװ געפינען זיך פֿאַראָרדענונגען,
װאָס פאַרװערן ײדן אַרױסצוגײן פון שאָפּ־שטח, פג“ל פאַבריקס־רעגולאַמין פון
29־טן אָקטאָבער 1942 (רינג. II, גר. 249).

262 אין רינג. II געפינען זיך גביות־עדות פון אַנטלאָפענע פון טרעבלינקע.

261