פארװאָרט

VII

פאַרבליבען דער יסוד און הױפּט־קװאַל פון זײער שפּראַך, און װי
װײט אײן גרופּע אידען איז געװען פון דער צװײטער אין א געאָ־
גראַפישען זינן, און װי פרעמד די שפּראָך פון אײן גרופּע איז געװען
צו דער צװײטער אין א פילאָלאָגישען זינן, אבער אזױ װי אלע
אידען האבען זיך בענוצט מיט העברעאיש פיר אלע רעליגיעזע,
און אינטעלעקטועלע צװעקען, האָט זיך ענטװיקעלט בײ
אַלע אידען פון אַלע לענדער אן אַלגעמײנע זאָנדערבאַרע שפּראַך־
אײגענשאַפט, נעמליך, אַז אין אונטערהאַנדלונגען צװישען אײן
אידען און דעם צװײטען, אין רעדען און אין שרײבען, האָבען
זײ זיך בענוצט מיט מעהר אדער װײניגער העברעאישע װערטער,
פראַזען, אױסדריקע, װערטלעך, א. ז. װ., גענומען פון תנ“ך,

ספּאַניאָליש
און אידיש.

תלמוד, מדרשים, תפלות, סליחות, קינות, א. ז. װ.
אלס א רעזולטאַט פון עקאָנאָמישע, סאָציאָלאָגישע

און פּאָליטישע אומשטענדען, פון װעלכע עס איז ניט דאָ דער אָרט
צו רעדען, האבען די שפּאַנישע און דײטשע שפּראַכען זיך ארױס־
געװיזען צו זײן מסוגל זיך צו בעהעפטען מיט דער העברעאישער
מעהר פון אלע אַנדערע שפּראַכען. ניט נאָר האבען די צװײ אױ־
בענדערמאָנטע שפּראַכען זיך ערלױבט צו פערקערפערן מיט העב־
רעאישע װערטער, נאָר זײ, די צװײ שפּראַכען גופא, זײנען אױף
די ליפּען פון אידען דורך די װירקונג פון דעם שמעלץ־טיגעל פון
העברעאיש אלײן אונטערגעװאָרפען געװאָרען אזעלכע ראַדיקאַלע
פאַרענדערונגען, אז מיט דער צײט האבען זיך אױסגעאַרבײט צװײ
שפּראַכען, װעלכע זײנען גאַנץ פערשיעדען פון זײערע אורשפּרונג־
שפּראַכען. פון דעם זיװג פון שפּאַניש מיט העברעאיש איז בעשאַ־
פען געװאָרען דאס צאַרטע בעשעפעניס, די שפּאַניאַלישע אדער
לאדינא שפּראַך, אױף װעלכער עס רעדען נאָך עד היום מעהרערע
הונדערט־טױזענדע אידען אין פארשיעדענע טהײלען פון דער װעלט
פון דעם זיװג פון דײטש מיט העברעאיש איז ארױסגעװאַקסען דער
ריעז, אױף װעלכען עס רעדען אַ’ן ערך פון נײן מיליאָן אידען צו־
שפּרײט אין פערשיעדענע לענדער.

די עדות.

אז די העברעאישע װערטער אין דער אידישער
שפּראַך, װעלכע בעשטעהט איצט פון אַכציג פּראָ־

צענט דײטשע און סלאַװישע װערטער, זײנען פערבליעבען פון
דער ביבלישער און תלמודישער עפּאָכען, זאָגען עדות די װערטער :