מײן לעקסיקאָן

17

שמואל יעקב אימבּער

1889 — געבױרן אין סאסאָװ, גאליציע, געװױנט אין לעמ־
בערג, װין, ניו יאָרק, קראָקע און װידער לעמבערג. רײ־
זעס: 1911 רוסלאנד, 1912 ארץ ישראל, 1920 אמעריקע.
1939 — טראַגישע ידיעות װעגן אים. ער איז אָבער גע־
בליבן און געװעזן טעטיק אין לעמבערג. זינט יוני 1941 —
װער װײסט.

אימבער איז מײן ליטעראַרישער לערער געװעזן. דער שטרענגסטער
פון אַלע מײנע לערערס. װען איך װאָלט שױן אין 1910־טן יאָר נישט
געהאַט א װעגעטאַרישע נשמה װאָלט איך אים װארשײנליך געהרגט פאַר
די סאדיסטישע אָפּעראַציעס, װאָס ער פלעגט דורכפירן אױף מײנע ערשט־
ליגנס־לידער. ער איז אײנער פון די גרעסטע לידערפארשטײער אין דער
ײדישער ליטעראטור. ער פארשטײט קאָמפּראָמיסלאָז און צו גוט, אזױ װי אַ
ליטעראַטור װאָלט באשטאנען פון לױטער דיכטער־פאַכלײט און נישט —
אױך לעזער. דערפאר איז א געפאר אים איבערצוגעבן די אױפגאבע ארױס־
צוגעבן אן אנטאלאָגיע. ער האָט עס אָבער געטון.

אז אימבער, מײן לערער, איז אין 1912־טן יאָר אױף א פּאָר חדשים
אַװעק פון לעמבערג קײן ארץ ישראל, האָב איך באַלד אױסגענוצט די פרײ־
הײט און אַרױסגעגעבן דאָס ערשטע ביכל לידער מײנס. בײם דרוק פון לעצטן
בױגן איז אימבער פּלוצלונג צוריקגעקומען. װײס װי קרײד פון שרעק פאַר
מײן לערער בין איך געשטאַנען אין װינקל פון דער דרוקערײ בשעת אימבער
האָט מיט זײן זיכערער האַנט צורעכטגעמאַכט מײנע שלעכטע ערשטלינגס־
לידער. דער קאָפּ האָט זיך מיר געדרײט און עס האָט זיך מיר געדאַכט, אַז
מען לענקט מיר צוריק אַײן עטליכע אױף אַמאָל אױסגעלענקטע גלידער.
אױב איך בין אין מײן לעבן װען עס איז געװעזן ברוטאַל צו יונגע שרײבער,
איז עס געװעזן די רעאַקציע אױף דער כירורגישער ברוסאָליטעט, װאָס
אימבער האָט אַרױסגעװיזן צו מײנע ערשטלינגס־לידער, איך האָב געהאַנדלט
װי יענער יעפרײטער בײ מיליטער, װאָס נעמט נקמה פון דעם רעקרוט: נאַ,
פיל אױך אַ טעם !

אימבער איז אַ גאַליציאַנער. פון אַלע װעלטן, און אַפילו נאָך פינף יאָרן
װױנען אין ניו יאָרק, האָט ער זיך סוף כל סוף אומגעקערט צו דער שטאָט
פון זײן ערשטלינגס־בוך „װאָס איך זינג און זאָג“, װאָס איז געװעזן און
געבליבן אײנס פון די צאַרטסטע און אומבאַקאַנטסטע אין דער ײדישער
ליריק.