מענדעלי, זײן לעבּען און זײנע װערק

נאָר די האַנד אױסצושטרעקען, האָט ער זי שױן. אַ צװײטער איד
זיצט אױף אַ צװײטער בּאַנק מיט זײנעם א בּעקענטען און בּשעת רעדען
טאַפּט ער אים בּײ דער פּאָלע פון זײן קאַפּאָטע און זאָגט איהם מבינות
אױפ’ן טוך און װיפיעל עס אין װערט און, דרך־אגב, װי לאַנג עס װעט
אױסהאַלטען. אױף דער דריטער בּאַנק שלאָפט אַ איד מיט’ן פּנים אַרױף
און שנאָרכט און בּלאָזט, און זײן גוף איז עפּעס אַ שטיק צעבּראָכע־
נער שאַרבּען, דאַר און אָהן אַ כּזית פלײש.

דער יונגערמאַן האָט געדאַנקענלאָז װידער אַראָבּגעלאָזט די אױגען
אין בּוך אַרײן און האָט װײטער געלײענט.

װאונדערבּאַר! ער האָט גאָר נישט געפיהלט, אַז ער האָט גע־
האַט אױף אַ מינוט מפסיק געװען. אַלעס, װעלכעס ער האָט דאָ גע־
זעהען אינ’ם װאַגאָן אַרום און אַרום, איז איהם פאָרגעקומען, װי װען
עס װאָלט געװען גלײכפאַלס נאָר אַ שורה פונם בּוך אַרױס און דער
זעלבּיגער מחבּר האָט אױך זי געשריבּען. ער האָט זיך גאָר נישט גע־
פיהלט אונטערבּראָכען.

און דער יונגערמאַן פאַרטיעפט זיך װידער אין זײן בּוך און
ער לײענט װײטער: „... די היץ פלאַקערט. אַ הונד ציהט זיך אױס אױפ’ן
בּױך און עטהעמט שװער פאַר גרױס װאַרעמקײט. צײטענװײז הױבּט ער
אױף דעם קאָפּ, שטעקט אַרױס דעם צונג און דערלאַנגט פּלוצלונג אַ
חאַפּ — און האָט אַ פליג אינ’ם מױל. אַ הוהן מיט אױסגעשפּרײטע
פּליעגלען קױערט אין אַ װינקעל, און פון אונטער איהר הערט זיך דאָס
פּיפּטשען פון די יונגע היהנדלעך. די דאָזיקע משפּחה האָט יעצט איהר
אָבּרוה־צײט נאָכ’ן אַרומלױפען און אַרומנאָרען אינ’ם מיסט. עס זעהט זיך
קײן לעבּעדיג נפש, אַלעס אין שטיל און װי פערגליװערט. קיה פּאַשען
זיך אין פעלד, די קינדער זענען אײנגעשלאָסען אין די חדרים און די
גרױסע געהניצען און שטרעקען זיך, װער אין דער הײם און װער אין
קראָם, און געהען־אױס פאַר אַ טרונק קאַלט װאַסער. אױף אַ װאַנד
קלעטערט אַ קאַץ, און פּלוצלינג אין דער מיט אױף דער װאַנד שטעלט זי זיך
אָבּ, דרעהט־אױס דעם פּנים און קוקט און טראַכט, אױבּ זי זאָל װײטער
קלעטערן אָדער זי זאָל צוריק אַראָבּ. פון װײטען ציהט זיך אַ גרינער
פּאַס פון בּױמער דאָרט, װאו דער הימעל לאָזט זיך אַראָבּ...“

דער אײזענבּאַן־צוג האָט זיך אין דער דאָזיגער מינוט אָבּגע־
שטעלט אױף עפּעס אַ סטאַנציע אױפ’ן פעלד. דער יונגערמאַן לעגט
אַװעק דאָס בּוך אױף אַ װײלע, און קוקט ארױס דורכ’ן פענסטערעל.

— 9 —