א.

אבן (עװען) יצחק (חנוכּה תּרכ“בּ—
II/25 1925) געבּ. אין ראַזװאַדאָװ,
גאַליציע. זײן פאָטער, „אַ חסיד מיט כּל
המפורשים“, כאָטש ניט קײן בּטלן און
אַ ײד אַ תּלמיד־
חכם, האָט אים,
לױט דער עצה
פון סאַנדזער רב,
געשיקט צו 10
יאָר אין דער
ישיבה פון פּע־
טשענײדאָרף,אונ־
גאַרן. צוריקגעקו־
מען צו בּר־מצװה אַהײם, זיך עוסק גע־
װען אין חסידות אַלס הײסער חסיד פון
ראַזװאַדאָװער רבּין, ר’ משהלע הורװיץ,
אָבּער בּמסתּרים, בּײנאַכט, געכאַפּט אַ קוק
אין דײטשע און העבּרעיִשע בּיכלעך.
צו 16 יאָר חתונה געהאַט, אונטער דער
השפּעה פון אַ סאַדאַגאָרער חסיד אַװעק
קײן סאַדאַגאָרע, געמוזט צערײסן מיט
דער װײבּ צוליבּ דער מלחמה צװישן
די הױפן פון ראַזװאַדאָװ און סאַדאַגאָרע:
געװאָרן דאָרט אַ „יושב“ און דאַן אַ מלמד.
אונטער דער השפּעה פון די משכּילישע
קרײזן אין טשערנאָװיץ אָנגעהױבּן לער־
נען פלײסיק העבּרעיִש, דיקדוק, ספרי
חקירה און געװאָרן אַ שטענדיקער מיט־
אַרבּעטער פון „מחזיקי הדת“ (שפּעטער רע־
דאַקטאָר), „המגיד“, „המליץ“ (1895— 1898).
אין דער אײגענער צײט אױך געשריבּן
אין הירש־לײבּ גאָטליבּס ײדישער צײ־
טונג פון סיגעט, אונגאַרן, אין „טיסמע־
ניצער צײטונג“ פון שבח קנעבּל, בּאַ־
האַלטנדיק זיך, אַלס אין גאַליציע בּאַקאַנ־
טער העבּרעיִשער ליטעראַט, אונטערן

פּסעװדאָנים צבי חנאק (אַנאַגראַם פון
יצחק אבן); זיך אױך בּאַטײליקט
אין אַ פּיטסבּורגער צײטונג („גאָרטען
שפּיגעל“, פון יואל ליבּליך?) מיט אַר־
טיקלען איבּער אַלע שבע חכמות, אַפילו
אַסטראָנאָמיע, גענאַשט פון דײטשע
בּיכלעך. 1895 געגרינדעט אין לעמבּערג
די ערשטע עברית־בּעברית־שול אין גאַ־
ליציע, פון װעלכער שפּעטער בּאַשטימט
פון דער קולטוס־געמײנדע אַלס דירעק־
טאָר מיט ד“ר גוטמאַן, מאיר בּאַלאַבּאַן
א. אַנד. אַלס לערערס. דאַן דירעקטאָר
פון נאַפט־גרובּן, געװאָרן רײך, פאַרלאָזט
אינגאַנצן די ליטעראַטור, 1908 געקױפט
אַ געשעפט אין װין, פאַרלױרן דערבּײ
זײן קאַפּיטאַל און אַװעק קײן אַמעריקע,
װאו געאַרבּעט אין דער רעדאַקציע פון
דער העבּרעיִשער ענציקלאָפּעדיע „אוצר
ישראל“, באַטײליקנדיק זיך גלײכצײטיק
אין דער ײדישער פּרעסע. אַלס קאָרעס־
פּאָנדענט פון לעמבּערגער „טאָגבּלאַט“
אָנגעהױבּן צו דרוקן אין דער דאָזיקער
צײטונג אַלע פרײטאָג חסידישע מעשהלעך,
װעלכע האָבּן זײער אױסגענומען בּײם
עולם, געפּרוּװבט זײ אױך שרײבּן אין
ניו־יאָרקער „ײדישן טאַגעבּלאַט“, אָבּער
לכתּחילה אָן ערפאָלג. ערשט זינט 1914
אַלס מיטאַרבּעטער פון „דעם טאָג“ גע־
מאַכט פּאָפּולער אין דער אַמעריקאַנער
ײדישער פּרעסע די חסיִדישע מעשיות.
זײט 1918 מיטאַרבּעטער פון „מאָרגען
זשורנאַל“ און „דעם אַמעריקאַנער“, װאו
אױך אַלע פרײטאָג געדרוקט זײנע
מעשהלעך איבּער חסידות. לעצטנס אין
„מאָרגען זשורנאַל“ געפירט אױך אַן אָפּ־
טײלונג „דערצײלט דאָס אײערע קינדער“—

(1)