סדר־עולם

192

סוחר

צװײ ערשטע נעכט פון פּסח ;
אײנע פון די זעקס אָפּטהײלונגען
פון תלמוד (װז,) . “װאָס איז דעם
אינדיק פאַר אַ חילוק צו מע קױ־
לעט איהם אױף פּורים צו דער
סעודה , אָדער אױף פּסח צום
סדר“ (שפּװ.) .

ס’דר־ע’ולם , המ. די אײנפיהרונג
פןן דער װעלט , די מאָדע .

סדרה [סד’רה] , הװ. (מ. סדרות
[סד’רות]) . אײנער פון די פיער
און פופציג אָפּשניטען אין װעלכע
די פינף בּיכער פון דער תורה זײ־
נען אַײנגעטהײלט (אָנהױבּענדיג
פון שבּת־בּראשית װערט יעדען
שבּת פאָרגעלײענט אין שוהל אײן
סדרה . די נעמען פון די סדרות
זײנען פאָלגענדע : בּראשית , נח ,
לך־לך , ױרא , חײ־שרה , תולדות ,
ױצא , ױשלח , ױשב , מקץ , ױגש,
ױחי , שמות , וארא , בּא , בּשלח,
יתרו , משפטים , תרומה , תצוה ,
כי־תשא , ױקהל , פקודי , ױקרא ,
צו , שמיני , תזריע , מצורע ,
אחרי־מות , קדושים , אמור , בּהר ,
בּחקותי , בּמדבּר , נשא , בּהעלותך,
שלח , קרח , חקת , בּלק , פּינחס ,
מטות , מסעי , דברים , ואתחנן ,
עקב , ראה , שופטים , כי־תצא ,
כי־תבא , נצבים , ױלך , האזינו ,
וזאת־הבּרכה . אום אױסצוגלײכען
די צאָהל פון די װאָכען פון דעם
אידישען יאָהר מיט דער צאָהל
פון די סדרות װערען אין געװיסע
שבּתים פאָרגעלײענט צװײ סדרות
צוזאַמען , אַזױ װי : ױקהל־פּקודי ,
אחרי־מות־קדושים , בּהר־בּחקותי ,
מטות־מסעי , נצבים־ױלך . דאָס

אידישע דאַטום װערט געװעהנליך
גערעכענט נאָך דער סדרה פון דעם
קומענדען שבּת , אַזױ װי : א’
בּראשית , זונטאג פאַר דעם
שבּת אין װעלכען מע לײענט די
סדרה “בּראשית“) ; אַ רײהע , אַ
געשליעדער , אַ פאַרװיקעלטער
אינטערעס . װעלכע סדרה
געהט הײנט ? , װעלכע סדרה װעט
מען פאָרלײענען נעקסטען שבּת .
“איז זיך די סדרה מישב און
געהט גאָר ניט“ (װער.) .

ס’דר’ען , צש. אָפּריכטען די רעליג־
יעזע צערעמאָניע פון די ערשטע
צװײ נעכט פון פּסח .

סו’בל זײן, צא. פאַרטראָגען, דולדען.

סוּג , המ. (מ. סוּ’גים) . זאָרט , אַרט .

סוּג’יא , הװ. (מ. סוּג’יות) . (תּלמו־
דיש) . אַ דעבּאַטע , אַ’ן אָפּהאַנד־
לונג (אין תּלמוד) .

סוד [סד] , המ. (מ. סו’דות) . גע־
הײמניס , סעקרעט . אײנרױמען די
מײז אַ סוד , רײדען זעהר שטיל .
“דאָס פּנים זאָגט אױס דעם סוד“
(שפּװ.) . “װאָס דרײ װײסען איז
קײן סוד ניט“ (שפּ.ו.) . “זאָג
דער װײבּ אַ סוד און שנײד
איהר אױס די צונג“ (שפּװ.) .
“פאַר אַ װײבּ אין קײן סוד
ניטאָ“ (שפּװ.) .

סו’דות’דיג , א. געהײמניספול .

סו’ד’ען , צא. שושקען . זיך סוד’־
ען , זיך שושקען .

סו’חר , המ. (מ. סוחרים [סח’רים]) .
געשעפטסמאַן , קױפמאַן , הענד־
לער ; אַ חיטרער קערל , אַ שורקע .