צו דרײ יאָר טוט מען מיר אָן אַ טלית

װאונטשן, אַז עס זאָל זײן אין אַ מזלדיקער שעה, און ער האָט זיך גלײך
גענומען לערנען מיט מיר תורה. טײטלענדיק מיט אַ שפּיציקן טײטעל אי־
בער אַ פאַרפלעקטן אלף־בית, װאָס איז געװען אָנגעקלעפּט אױף אַ טאָװל,
האָט ער געלערנט מיט אַ ניגון :

— זעסט, ײנגעלע, דאָס ערשטע אות איז אַן אַלף . . . דאָס צװײטע
אות, װאָס זעט אױס װי אַ שטיבעלע מיט דרײ װענטעלעך, איז אַ בית . . .
װײטער, ײנגעלע, איז אַ גימל . . . דאָס פערטע אות, װאָס זעט אױס װי
אַ העקעלע צו האַקן האָלץ, איז אַ דאַלעד . . . זאָג דאַלעד, ײנגעלע, דאַלעד...
נאָך יעדער אות, װאָס איך האָב נאָכגעזאָגט, האָט ר’ מאיר מלמד מיך
באַלױנט מיט אַ נײעם קניפּ אין באַק. זײנע פינגער זײנען געװען בײנערדיק
און קאַלט. װען ער האָט דערגרײכט מיט מיר ביז דעם אות „יוד“, האָט
ער מיר געהײסן צומאַכן די אױגן. װען איך האָב זײ געעפנט, האָב איך
געזען, װי דער פאַרפלעקטער אַלף־בית איז געװען באַדעקט מיט ראָזשינקעס
און מאַנדלען.

— דאָס האָט דער מלאך פון הימל אַראָפּגעװאָרפן פאַר דיר פאַר לער־
נען תורה, — האָט ר’ מאיר מלמד געזאָגט. — נעם און עס . . .

די ײנגלעך, װאָס האָבן נישט פאַרמאַכט די אױגן און געזען, אַז דאָס
האָט נישט אַ מלאך פון הימל געװאָרפן די ראָזשינקעס און מאַנדלען,
נאָר מײן פאָטער, האָבן געקײכט פון געלעכטער פון מיר, דעם גלױביקן.
מײן פאָטער האָט זײ אַלעמען געטײלט פון אַ פּאַפּירן שקאָרמיצל ראָזשינקעס
און מאַנדלען און צוקערלעך. דערנאָך האָט ער מיר פאַרריכט אױפן קאָפּ
די נײע יאַרמעלקע, באַזױמט מיט לײש־גאָלד, װאָס ער האָט געקױפט בײ
אַ פּאַקענטרעגער פאַר מיר צוליב דעם יום־טוב, און ער האָט מיר אָנגע־
זאָגט, איך זאָל זײן אַ גוט ײנגל און באַגערן צו לערנען תורה.

— יהושעלע, מײן קינד, זאָלסט אױסװאַקסן אַזאַ גאון װי ר’ יהושעלע
קוטנער, זכרונו לברכה, נאָך װעמען מען האָט דיך אַ נאָמען געגעבן ישראל
יהושע, — האָט מײן פאָטער מיר אָנגעזאָגט. — הערסט, װאָס איך רעד
צו דיר ?

— זאָג יאָ, שיעלע קוטנער, — האָט דער מלמד מיך געלערנט.

װי נאָר מײן פאָטער איז אַרױס פון חדר, האָבן די ײנגלעך גלײך
גענומען מיך טשעפּען און רופן מיך שיעלע קוטנער.

איך בין געװען דערשראָקן און שטאַרק זיך געשעמט מיטן נאָמען
פון גרױסן גאון, נאָך װעלכן מען האָט מיך גערופן. איך האָב געװאָלט
גלײך אַהײמגײן צו טאַטע־מאַמע. ר’ מאיר האָט געקוקט אױף מיר מיט

25