די דאָזיקע דינערע פֿעדעם זײַנען נאָך דערצו פֿון פֿאַר־
שײדענע קאָלירן : רױט, גרין, בלױ, װײַס.

בײַ די אינקעס זײַנען געװען ספּעציעלע באַאַמטע,
װאָס זײער אַרבעט איז געװען צו בינדן און צו לײענען די
קניפּלעך. עס װײַזט אױס, אַז די גאַנצע סטאַטיסטיק פֿון
דער אינקישער מלוּכה — און ס’איז געװען אַ רײַכע,
אַ בליִענדיקע מלוּכה — איז געװען פֿאַרקניפּלט אין די
דאָזיקע שנורן. װען די פֿירער פֿון דער מלוּכה האָבן
געדאַרפֿט האָבן סטאַטיסטיק װעגן דער צאָל אײַנװױנער,
װעגן די אָפּגעצאָלטע שטײַערן, װעגן דעם סכוּם װאָפֿן
אאַז“װ, האָבן זײ זיך געװענדט צו די קניפּלעך־היטער. אױב
אַזאַ „געשניר“ האָט אַ שטײגער געדאַרפֿט װײַזן די אײַנ־
װױנערשאַפֿט פֿון אַ פּלאַץ, האָט דער ערשטער פֿאָדעם
באַצײכנט די זקנים פֿון זעכציק יאָר און עלטער : אינעם
צװײטן פֿאָדעם האָט מען געמאַכט אַזױ פֿיל קניפּלעך,
װיפֿל עס זײַנען געװען אין דעם פּלאַץ 50יעריקע, און אַזױ
װײַטער, ביז װאַנען מען האָט אין לעצטן פֿאָדעם געמאַכט
אַזױ פֿיל קניפּלעך, װיפֿל מען האָט בײַ דער צײלונג
געפֿונען זײגקינדער.

שלוּחים־שטעקלעך

בײַ פֿאַרשײדענע פּרימיטיװע שבֿטים — איבער הױפּט
קענטיק אין אױסטראַליע — זײַנען פֿאַרשפּרײט שלוּחים־
שטעקלעך. אױב עס קומט אױס איבערצושיקן צו עמעצן
אַ ידיִעה, גיט מען מיט דעם שליִח אַ שטעקל, װאָס
אױף דעם זײַנען אױסגעשניצט פֿאַרשײדענע פּאַסיקלעך און
פּינטעלעך. די געלערנטע האָבן זיך לאַנג געשלאָגן מיט

14