װאַרשעװער געטאָ ברענט אין אױפשטאַנד

„שטילשװײגנד האָבן מיר זיך געזעגנט מיטן
אש פון אונזער פאָלק און געשװאָרן, אַז עס װעט
אױפשטײן אַ נקמה־נעמער.“

פון עדות־זאָגן פון יעקב װערניק,
אַן אױפשטענדלער פון טרעבלינקע

גרױס
װי דער ים

עס איז דער זעכציקסטער טאָג, װאָס איך בין
אין פּױלן. באַלד װעל איך אָפּפליען צוריק, דורך
שװעדן, קײן לאָנדאָן, קײן ניו יאָרק. איך האָב
ביז הײנט ניט אײנגעטונקט די פעדער אין טינט צט שרײבן װאָס איך
האָב געזען, געהערט, דורכגעמאַכט און דורכגעטראַכט אין פּױלן.
זינט דער רגע, װען איך בין אַראָפּ פון אַן עראָפּלאַן אױף דעם
װאַרשעװער פלי־פעלד און מיט דער מאַשין פון „אונרא“ צוגעפאָרן

7