3

אב — אבא

4

„אב הטומאה“; די הױפטארבײט, װאָס
מען טאָר ניט טאָן אום שבת הײסט „אב־
מלאכה“; דאָס װאָרט „אב“ געפינט זיך
אין א סך העברעאיש־ײדישע נעמען, װי
„אבנר“, „אבשלום“.

אב בית דין (דער עלטסטער פון דעם
געריכטס שטוב). דער טיטל װאָס װערט
געגעבן דעם העכסטן רב אין א שטאָט,
דער טיטל שטאַמט פון גאָר אלטע צײטן.
לױט דער גמרא (מועד קטן כ“ז) איז
שױן דער אב־בית־דין געװען אין די צײטן,
װען עס האָט איבער די ײדן געהערשט
שאול המלך. ס’איז שװער צו זאָגן, װען
דער דאָזיקער טיטל איז אײנגעפירט גע־
װאָרן אָפיציעל בײ ײדן. די משנה חגיגה ב’,
ב’ זאָגט, אז אין די צײטן פון צװײטן בית
המקדש זענען אין דער שפּיץ פון סנהדרין
געשטאַנען צװײ פּערזאָן, די„זוגות“, —
װאָס װערן דערמאָנט אין פּרקי אבות —
אײנער פון זײ איז געװען דער „נשיא“,
און דער צװײטער איז געװען דער „אב
בית דין“. זיכער איז, אז דער „אב בית
דין“ איז געװען אײנער פון די העכסטע
רעליגיעזע פירער בײ ײדן אין ארץ ישראל
אין דער צװײטער העלפט פון בית־שני,
און אױך אין די צײטן פון משנה און פון
דער גמרא. אין דער תוספתא (סנהדרין ז’,
ח’) װערט געזאָגט, אז װען דער אב בית
דין פלעגט ארײנקומען אין בית־המדרש,
האָבן אלע מענטשן, לעבן װעלכע ער איז
פארבײגעגאנגען, זיך געמוזט אױפשטעלן.
אין טאָג, װען דער „אב בית דין“ איז גע־
שטאָרבן, האָבן אלע זיך געמוזט קריעה־
רײסן (מועד קטן כ“ו), און אין אלע בתי
מדרשים האָט מען אױפגעהערט לערנען
יענעם טאָג אלס צײכן פון טרױער (מועד
קטן כ“ב). דער „אב בית דין“ פלעגט
פעסטשטעלן װען ראש חודש איז, און ער
פלעגט „הײליקן“ דעם ראש חודש (משנה
ראש השנה ב’ ז’). אױך נאָך די צײטן פון
דער גמרא, אין דער עפּאָכע פון די

„גאונים“, סײ אין בבל און סײ אין ארץ־
ישראל, איז געװען אײנער פון די פירער
פון דער ישיבה, װאָס האָט געטראָגן דעם
טיטל „אב בית דין“. — אין די שפּעטע־
רע צײטן אין אײראָפּע געפינען מיר א סך
רבנים באצײכנט מיט דעם טיטל „אב“ד“
(װאָס איז די ראשי־תבות פון „אב בית
דין“) אָדער ראב“ד („ראש אב בית דין“
אָדער ,רבנו אב בית דין“). — פּרטים
אין שי“רס ,ערך מלין“, זוך־װאָרט „אב־
בית־דין“.

אב הרחמים („דער פאָטער פון דער־
בארמונג“), תפילה אין דער העברעאי־
שער שפּראך, װאָס װערט געזאָגט יעדן
שבת אין די קהלות פון פיל לענדער. די
תפילה איז א געבעט צו גאָט („פאָטער פון
דערבארמונג“) פאר די נשמות פון די
פארשטאָרבענע; זי איז פארפאסט גע־
װאָרן צום אָנדענקען פון די אלע ײדן,
װאָס זענען געטױט געװאָרן אױף קידוש
השם. װער איר מחבר איז, און װען די
תפילה איז פארפאסט געװאָרן, איז נישט
באקאנט. דאָס ערשטע מאָל געפינט מען
די תפילה אין א מחזור אין כתב יד פון
יאָר 1270. מען גלױבט, אז זי איז פאר־
פאסט געװאָרן אין דײטשלאנד נאָך די
שחיטות פון יאָר תתנ“ו (1096) אין די
צײטן פון די „קרײץ־פאָרער“ („נוסעי
הצלב“). ‚אב הרחמים“ װערט אױך גע־
זאָגט אין די ימים טובים װען מען איז
מזכיר נשמות. צו דער תפילה איז פאראן
א ספּעציעלע מעלאָדיע.

אבּא („פאָטער“ אױף אראמעאיש) דאָס
דאָזיקע װארט איז זײער פארשפּרײט אלס
נאָמען בײ ײדן שױן פון יענער צײט אָן,
װען ײדן האָבן גערעדט אראמעאיש, דאָס
הײסט שױן פון די צײטן פון צװײטן בית
המקדש. מיר געפינען דעם דאָזיקן נאָמען
„אבא“ זײער פארשפּרײט אין דער גמרא
און אױך אין די שפּעטערדיקע צײטן ביז