8

מ. אָשעראָװיטש

דור און אױף אַ צװײטען שױשפּילער פון דעם נײער דור, האָב איך
אױסגעקליבען די צװײ, װעלכע זײנען
מיר נאָהענט צום האַרצען.

צי איך בין גערעכט אין מײן אױסװאַל צי נײן — דאָס איז אַן
אַנדער פראַגע. עס קענען זיך געפינען אַזעלכע, װאָס װעלען דענקען,
אז איך בין ניט גערעכט ; אַנדערע װידער װעלען גלױבן, אז
איך בין יאָ גערעכט. בײ זיך אַלײן בין איך געװיס גערעכט, װײל —
זאָג איך נאָך אמאָל — די צװײ שױשפּילער, דוד קעסלער פונ’ם אַלטען
דור און מוני װײזענפרײנד פונ’ם נײעם דור, זײנען מיר
פּערזענליך נאָהענט צום האַרצען.

דערמיט װיל איך בשום אופן ניט זאָגען, אַז איך האָב, חלילה,
די כונה ניט אָפּצושעצען װי געהעריג די פאַרדינסטען פון אונזערע
אנדערע עלטערע אידישע שױשפּילער, אָדער פון די אנדערע אינגערע,
װעלכע האָבען אױפגעטאָן זעהר אַ סך און טוען נאָך איצט אױך אױף
פאר דער ענטװיקלונג פון דער בעסערער אידישער בינע. עס איז בײ
מיר קײן צװײפעל ניט, אז װען מען װעט שרײבען עהרליך די געשיכטע
פון אידישען קונסט־טעאטער, װעט מען װי געהעריג אָפּשעצען די
גרױסע פארדינסטען פון מאָריס שװאַרץ און מען װעט זיך אױך
אָפּשטעלען באַריכות אױף דער קינסטלערישער טעטיגקײט פון א
יחיאל גאָלדסמיט און פון די אנדערע בעסערע שױשפּילער,
װעלכע זײנען געװען פארבונדען מיט’ן אידישען קונסט־טעאטער. אָבער
איך װיל ניט לײקענען, אז בײם אױסקלײבען די טעמע האָב איך זיך
פריהער פון אלץ צוגעהערט צו דער שטים פונ’ם הארץ. און איך האלט אין
אַלגעמײן, אַז װען מען שרײבט אַ בוך װעגען אַ מענשען — װעגען אַ
שריפטשטעלער, װעגען אַ שױשפּילער, אָדער גלאַט װעגען אַ װיכטיגער
פּערזענליכקײט, װאָס האָט גרױסע פאַרדינסטען — דאַרף מען אױס־
קלײבען אַזאַ, װאָס איז נאָהענט צום האַרצען.

די מאָדערנע ביאָגראַפערס באנוצען זיך מערסטענטײלס מיט אָט
דעם כלל. און דערמיט דערקלערט זיך אפשר דער פאַקט, װאָס ביאָ־
גראַפיעס האָבען די לעצטע צײט אַזאַ גרױסען ערפֿאָלג אין אַלע שפּראַ־
כען, װײל װערטער, װאָס קומען ארױס פֿון האַרץ, געהען ארײן אין
האַרץ.

און עס װאָלט אפשר װירקליך געװען ניט קײן קרומע זאך, אַז
אין אונזער אידישער ליטעראַטור, װאו מען האַלט זיך אין אײן קלאָגען