6

פּעטערבּוּרג

דאָס האָבּן די פוּרמאַנעס אױף זײערע אײן־שפּאַניגע
שליטנס געפירט פוּן דעם װאַרשעװער װאָקזאַל, אין צאַרט
הױפּט־שטאָט, די רײכטימער פוּן די װאַרימע לענדער: דעם
אױסדערװײלטן װײן פון די שאַמפּאַניען־פעלדער, װאָס די שטאָט
האָט פאַרבּרױכט מער װי אַ האַלבּע װעלט. געשלאָסענע װאַגאָנען
האָבּן געפירט רױזן, נעלקן, פײלכן אוּן מימאָזעס פוּן דער
ריװיערע אין צאַרט הױפט־שטאָט — די פרי־צײטיגע פרוּכטן,
װאָס זענען דערצױגן געװאָרן אין װאַרים־הײזער, די אױסדער־
װײלטע פּערפוּמען, זײפן אוּן אַנדערע קאָסמעטיק־אַרטיקלען פוּן
פראַנקרײכס בּעסטע פאַבּריקן; פאַרשידענע מינעראַלן אוּן מינע־
ראַל־װאַסערן. מיט אײן װאָרט: אַלדאָס בּעסטע אוּן אױסטער־
לישסטע, װאָס אײראָפּא האָט פאַרמאָגט, איז אַרײנגעקוּמען אין
אַ גרױסער מאַסע אין דער הױפּט־שטאָט דוּרך דער װאַרשעװער
בּאַן. די רײכטימער פוּן רוּסלאַנד־לענדער זענען אַרײנגעקוּמעך
קײן פּעטערבּוּרג דוּרך אַנדערע בּאַנהױפן.

אױף אײנעם פוּן די זײטן־געסלעך, װאָס זענען אַרױס־
געלאָפן פוּן „װאָזנעסענסקי פּראָספּעקט“, איבּער װעלכע די אײן־
שפּאַניגע שליטנס האָבּן זיך יעצט געשלעפּט מיט די קאַסטנס
װײן אוּן בּלוּמען, איז געשטאַנען אַ גרױס אַלט הױז. דאָס הױז
איז געבּױט געװען אין די צײטן פוּן אַלעקסאַנדער דעם ערשטן,
אין פּעטערבּוּרגער אַמפּיר־סטיל, געל אָפּגעפאַרבּט, מיט צװײ
אַרײנגאַנגען, װעלכע פיר שװײצאַרן אין ליװרעיען האָבּן בּאַ־
װאַכט בּײטאָג אוּן בּײנאַכט. דער גרױסער אוּמהײמלעכער געמאַך,
װעלכער האָט פאַרנוּמען אַ שטיק פוּן דער גאַס אין פראָנט אוּן
אַ האַלבּע גאַס הינטן אין הױף אַרױס, איז אינגאַנצן בּאַשטאַנען
פוּן אײניגע רײכע װאױנוּנגען. די הינטערשטע טרעפּ זענען
געװען פאַרנוּמען פוּן אַ גענעראַלס אלמנה, די אײגנטימערין פוּן
הױז. די צװײטע — פוּן אַ רײכן גוּט־בּאַזיצער. דעם גאַנצן
אױבּערשטן שטאָק האָט פאַרנוּמען דער געשװאױרענער אַדװאָקאָט
סאָלאָמאָן אָסיפּאָװיטש גאַלפּערין.