ײדישע װיצן

5

— גלױבט עס ניט. איך זאָג אײך בפירוש, אַז יעדער ײד מוז זיך
האָבן זײן פּעקל אָן אַ שום תירוץ. װײסט איר װאָס, אָט לױפט אַקעגן
אונדז אַ ײד, װעלן מיר פּרואװן אים אַ פרעג טאָן : רב ײד, זײט זשע
מוחל, זאָגט װאָס הערט זיך עפּעס מכוח אײער פּעקל ?

— װאָסער פּעקל ? װעלכער פּעקל ? — מאַכט דער ײד פאַר־
װאונדערט און לױפט װײטער.

— זעט איר — זאָגט דער ערשטער — איך בין גערעכט, אָט האָט
איר אַ ײדן, װאָס הײבט גאָרנישט אָן צו װיסן פון קײן שום פּעקל.

— חס וחלילה ! — מאַכט דער צװײטער — איר האָט אַ טעות
אין פּשט. דער דאָזיקער ײד, פאַרשטײט איר, האָט געװיס ניט אײן
פּעקל נאָר גאַנצע צװײ, און אפשר גאָר נאָך דרײ, און אָט דערפאַר
טאַקע האָט ער עס געפרעגט : װאָסער פּעקל ?

4. אױפן הימל אַ יריד

בשעת אַן עדה ײדן דאַװנען אין שול װערט אױפן הימל אַ גאַנ־
צער יריד, װײל אײנער טראַכט אין זײן תפילה װעגן װײץ, דער אַנ־
דערער װעגן באַקאַלײ, דער דריטער װעגן שניט־סחורה און אַזױ װײ־
טער. און אַז די תפילות גײען אַרױף אױפן הימל און מען נעמט זײ
דאָרט איבערקוקן געפינט מען אַ גאַנצן יריד פון אַלערלײ מינים
סחורות. דערפון נעמט זיך דאָס ײדיש װערטל : „אױפן הימל אַ
יאַריד“.

5. שלום עליכם

דער גאון ר’ זעלמעלע פלעגט זאָגן :

— אַז אַ ײד גײט־אױס שמונה־עשרה קומט אים דעמאָלט אָפּצו־
געבן אַ „שלום־עליכם“, װײל אין דער צײט װאָס ער איז געשטאַנען
שמונה־עשרה איז ער געװיס אױסגעװען אַ גאַנצע װעלט, געפאָרן אין
די גרױסע שטעט און אױף פאַרשײדענע יאַרידים אײנצוהאַנדלען
אָדער צו פאַרקױפן סחורות.

6. גרינגער אױפן האַרצן

אַ ײד גײט אין גאַס פאַרזאָרגט, װי דער שטײגער. באַגעגנט
אים אַ באַקאַנטער און גיט אים אַ פרעג :