דריטער אקט.

(דערזעלבער צימער װאָס פריהער. אַלע טהירען זײנען אָפען. דער לאָמפּ
ברענט נאָר אױפ’ן טיש. דרױסען איז פינסטער, מעהר ניט, אין
הינטערגרונד, לינקס, זעהט זיך נאָך אַ שװאַכע רױטקײט פון דער
שרפה. פרױ אלװינג, מיט אַ פאַטשײלע איבער’ן קאָפּ, שטעהט אין
אַרראַנזשערעע און קוקט ארױס דורך דיא שױבען. רעגינאַ, אױך
מיט אַ פאַטשײלע, שטעהט הינטער איהר.)

פרױ אלװינג. אין גאנצען אָבנעברענט ! —
אבגעברענט ביז צום דר’ערד !

רעגינאַ. דיא קעללער־שטוב ברענט נאָך.

פרױ אלװינג. פאַר װאָס גײט דאָס אָסװאַלד נאָך
ניט אַרײן אין שטוב ? דאכט זיך, שױן ניטאָ װאָס צו ראטעװען.

רעגינאַ. זאָל איך געהן ארױסטראָגען איהם דעם
קאַפּעליוש ?

פרױ אלװינג. װיא ? ער איז גאָר ארױס אָהן א
קאַפּעליוש ?

רעגינאַ. (צײגט אין קאָררידאָר) אָן הענגט ער דאָרטען.

פרױ אלװינג. זאָל שױן זײן. ער’ט שױן מסתמא
באַלד אַרײנקומען. איך װעל איהם אַלײן גײן זוכען. (אב דורכ’ן
סאָד־טהיר.)

(מאַנדערס קומט ארײן פון קאָרידאָר־טהיר.)

מאנדערס. פרױ אלװינג איז גאָר ניטאָ דאָ ?

רעגינאַ. זיא איז ערשט ארױס אין סאָד.

מאנרערס. נו, א נעכטעלע א ביסעל— די שרעקליכסטע
נאַכט װאָס איך האָב װען איבערגעלעבט !

רעגינאַ. אָ, הערר פּאַסטאָר, אזא שרעקליכער אונגליק !

— 93 —