אברהם אבינו מוּסרט לוטן

„לוט, איך מוּז דיר זאָגן ס’איז — פע !

דוּ שכּורסט אַ יעדע נאַכט,

ערשט נעכטן האָסטוּ אין „גאָלדענעם הערש“

אַזאַ װיסטן סקאַנדאַל געמאַכט.

דאָס פּאַסט פאַר מאַנגער, דעם שנײדערוּק,

אָבּער אסור נישט פאַר דיר,

האָסט צװײ טעכטער מגדל צוּ זײן

אַוּן בּיזט קײנעהאָרע א ײד אַ גביר.

האָסט שאָף אוּן רינדער אוּן ציגנבּעק;

פאָלג מיך אוּן פאָרכט זיך פאַר גאָט,

אױף יעדן ערל, װאָס זשליאָקעט זיך אָן,

זאָגט מען שױן: שכּור װי לוט.

כ’פארשטײ, מען מאַכט אַ כּוסה אַ מאָל

פרײטיק צוּ נאַכטס בּײם טיש,

װען סע בּרענען די הײליקע שבּת־ליכט

אוּן מען עסט די געפילטע פיש.

אָבּער נישט װי דוּ, טאָג אײן טאָג אױס,

װי װערט דאָס אַ מענטש נישט מיד,

סע פּאַסט פאַר האַװרילע, דעם שבּת־גױ,

אָבּער אסור נישט פאַר קײן ײד.

טו