מארריס מײער

15

מיר שטעלען זיך פאָר אַלס געטליכקײט — מיט אַ טײל פון איר אײגענער
שעפערישער קראַפט...

קריטיק ! — װאָס איז קריטיק ?

די פּראַגע איז אױך זײער אַ קאָמפּליצירטע ; עס איז גאָרניט
לײכט איר צו פֿאַרענטפערן.

קריטיק איז עכאָ, אָבקלאַנג פון קונסט. אָבער ניט גלאַט עכאָ.
עס איז אַזאַ אָבקלאַנג, װאָס מוז זײן אַנאַליטיש, צוגלידערן די קונסט־
װערק, אױפדעקען זײערע גלידער און זי מוז זײן אַ מאָס צו צײגען צי
זײ זײנען האַרמאָניש אָדער ניט.

קריטיק העלפט דעם שאַפער זיך זעלבסט צו דערקענען. זי העלפט
דעם קינסטלער זיך זען אין דער ראָלע, װאָס ער שפּילט.

אױף קריטיק קען מען אױך זאָגען אַז זי איז דער אױסדרוק פון
חוש פאַר קונסט.

פּונקט װי דאָס אױג נעמט אױף די אײנדרוקען פון ליכט און
פאַרבען ; פּונקט װי דאָס אױער נעמט אױף אײנדרוקען פון קלאַנגען,
אַזױ נעמט אױף דער בליק פון קריטיקער אײנדרוקען פון קונסט־װערק.

דאָס אױג שאַפט ניט קײן פאַרבען, עס קען זײ העכסטענס קאָמבי־
נירען אין דער אַבסטראַקציע ; דאָס אױער שאַפט ניט קײן קלאַנגען,
עס קען זײ אױך העכסטענס קאָמבינירען אין דער אַבסטראַקציע ; אַלץ
אַזױ קען די קריטיק ניט שאַפען קײן קונסט־װערק. זי קען עס אָבער
פאָרשטעלען, עס אָבשאַצען צי ס’איז שען אָדער ניט, אױסגעהאַלטען
אָדער ניט, אָנציענד אָדער אָבשטױסענד, אײנדרוקספול אָדער אײנ־
דרוקסלאָז, א. אַז. װ.

קריטיק, אמת’ע קריטיק, איז די װעלכע נעמט אױף אונמיטעלבאַר
דעם אײנדרוק פון קונסט־װערק און שעצט עס אָב לױט דעם דאָזיגען
אײנדרוק.

די קריטיק, די אמת’ע קריטיק, מוז זיך שטיצען הױפּטזעסליך
אױף עמאָציעס.

אַן אמת קונסט־װערק װערט געשאַפען דורך די עמאָציעס פון
קינסטלער, און עס דאַרף געשאַצט װערען לױט די עמאָציעס װאָס עס
רופט אַרױס בײ דעם קריטיקער.

עס איז אָבער אױך פאַראַן אַזאַ קריטיק, װעלכע שטיצט זיך בלױז
אױף דעם שכל. די דאָזיגע קריטיק איז, נאָך מײן מײנונג, אַ געפעלטע.
זי איז ניט דער רעזולטאַט פון דעם אײנדרוק, װאָס דאָס קונסט־װערק
האָט געמאַכט אױף דעם קריטיקער, נאָר פון דער פריער אױסגעאַרבײ־