דער פּאָעט באַזינגט טרױעריק אין זײן ליד די פאַרשעמטקײט פון
די ײדישע גאַסן אַרום דעם שול־הױף. ער דערצײלט װעגן צער פון יום־
כפּור צו כל־נדרי, װען עס הערן זיך קנאַלן פון ביקסן, קלאַפּערײ פון
סאָלדאַטן־שטיװעל אין די ײדישע גאַסן, אַנשטאט דאָס תפילה־געזאַנג
פון די שולען. דאָך האָבן די ײדן געװאַגט צו זינגען כל־נדרי אין אַ מנין
אין באַהעלטעניש. ער שילדערט דאָס אַזױ :

ערב יום־כפּור, א מנין די צאָל,

פאַרשפּאַרט אין אַ שטוב, װי אין שפּאַניע

אַמאָל,

געהילט אין טליתים.

אין דרױסן שטײט אײנער און היט.

בײם שײן פון אַ יאָרצײט װאָס ברענט

אױף דער שאַנק,

דערהערט זיך אַ קול, אַזאַ טרױעריק געזאַנג,

דערהערט זיך דאָס ליד,

דאָס אַלטע מאָראַלישע ליד,

אױ, אױ־אױ, װײ ! אױ װײ,

כל נדרי.

אַזױ איז געװען דער אָנהױב פון דער ײדישער קאָנספּיראַציע אין דער
ערשטער צײט פון דער נאַצישער הערשאפט. באַהאַלטען אין אַ צימער,
אײנער שטײט אין דרױסן און װאַכט — דאָס איז געװען די ערשטע
פּרימיטיװע פאָרם פון װידערשטאַנד און װאַכזאַמקײט. זי האָט זיך אָבער
אַנטװיקעלט ביז „בונקערס“ אױסגעאַרבעטע מיט די בעסטע טעכנישע
מיטלען, ביז געהײמנישן, װאָס זײערע סודות װאָלטן געװען קונץ־שטיקער
אױף אַ שפּאַנענדיקן פילם, ביז געהײמע טירן צו קעלערס, װאָס הױבן
זיך אָן אין בלעכענע בראָט־אױװענס אײנגעמױערט אין „פּליטעס“, ביז
געהײמע װענט, װאָס רוקען זיך פאַנאַנדער דורך מעכאַניזמען.

צענדליקער טױזנטער ײדן האָבן געלעבט געהײמערהײט אױף דער
אַרישער זײט. אױף „יענער זײט“ האָבן זיך אױך געפונען די שטאבן
פון די אונטערערדישע אָרגאַניזאַציעס, װעלכע האָבן זיך באַנוצט מיט די
קוריערן און געהײמע טעלעפאָנען. צענדליקער טױזנטער ײדן האָבן באַ־
קומען אין זײערע באַהעלטענישן שטיצע פון אונטערערדישע אָרגאַניזאַציעס
איך האב זיך געקענט איבערצײגען, װאָס עס איז געטאָן געװאָרן געהײמער־
הײט אין די געטאָס, און אױסער די געטאָס, מיט די געהײמע טראַנספּאָרטן
פון צענדליקער טױזנטער דאָלאַרן פון ײדישן אַרבעטער קאָמיטעט װעלכע
זײנען אַהין געבראַכט געװאָרן דורכן פּאַראַשוטן, „מלאכים פון הימלען“.

256