אינצידענטן

אינצידענטן

אינצידענטן אין לעבן קאָנען ניט שטירצן דאָס לעבן.

זײ זענען בלױז רי פליגן, װאָס באַפאַלן אַ ריזיק־האָרעפּאַשנע פערד

אין אַ זומערדיקן טאָג.

און סײ װען זײער קאָליר איז שװאַרץ,

און סײ װען זײער קאָליר איז רױט,

װעט אַלץ דאָס לעבן לעבן

און זײ איבערלעבן.

אױף דעם עק פון פערד קאָנען געמײנדעס פליגן

זיך װערן, נערן און מערן,

און זײער װערן, נערן און מערן

איז צו זײ אַ לעבן לאַנג

און מער ניט װי אַ מיעסע רעגע אין דעם לעבן פון דעם פערד.

אינצידענטן אין לעבן זענען די בלינדע ערד־װערים,

װאָס גראָבן דורך די כױשעכדיקע װעגן פון דעם גרױסן בױך.

גראָבן און באגראָבן זיך אַלײן אין גרױסן בױך.

[9]