אנ’אײניקעל דעם זײדען.

I.

דאָס פערפלױגענע יאָהר האָט זיך געענדיגט מיט אַ גרױסען
ליטעראַרישען יום־טוב בּײ יודען. אָנגעהױבּען האָט ער זיך אין אָדעסאַ
און ציעהען ציעהט זיך דער יום־טוב איבּער אַלע יודישע שטעדט.

שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש איז דער בּן יחיד אין אונזערער
ליטעראַטור, װאָס האָט דערלעבּט צו אַזאַ שענעם עלטער. ער איז
דער געליעבּטער „זײדע“ נישט נור פון די אײניקלעך ליטעראַטען, ער
איז אױך דער געליעבּטער זײדע פון אונזער דור, װעלכער האָט קלערער
און קינסטלערישער, װי אונזערע לײבּליכע זײדעס בּעגריפען און
בּעשריעבּען זײן צײט, װאָס איז נאָך טײלװײז אונזער צײט.

שלום יעקב אַבּראַמאָװיטש האָט אונז צוגעצױגען מיט זײן חוזק’ל,
מיט זײן סאַטירע, מיט דעם כּח זיך צו דערהױבּען איבּער דעם גראָבּען
נשמיות’דיגען יודישען לעבּען דורך אַ שמײכעלע, אַ פײנעם געלעכטערעל,
דורך אַ סאַטירישען װאָרט. צוגלײך מיט די גרױסע שריפטשטעלער אין
אַנדערע ליטעראַטורען — האָט ער אונז אױסגעלערנט אָבּצולאַכען פון
אַ נאַרישען לעבּען און דורך די אָבּלאַכערײ זיך אױף אַ װײלע צו בּע־
פרײען פון דער לעבּענס־ענגקײט.

מיר שעצען און ליעבּען אַבּראַמאָװיטשען פאַר זײן נאַטירליכען
צובּונד צו אַלץ װאָס איז יודיש, צו אַלץ װאָס צײכענט זיך אױס מיט אַ
יודישער תּנועה’לע, גרימאַסעלע און אַ יודישען ריטהמוס.

טיר בּעװאונדערען אין אַבּראַמאָװיטשען זײן פײנעם געהער , װאָס
האָט דערהאָרכט אין דעם מיש־מאַש פון דעם יודישען זשאַרגאָן די
נאַטירליכע, װאָרצעלדיגע טענער פון דער יודישער שפּראַכע.

— 67 —