מוני װײזענפרײנך

173

נאַכלעסיגט געװאָרען דערפאַר װאס עס האָט זײ געפעלט די פײאיג־
קײט און דער מוט זיך צו שטופּען מיט די עלענבױגענס אין דער
ברײט, װען ס’איז נױטיג.

אַ סך שטילע אַקטיאָרען מיט באַדײטענדען טאַלאַנט זײנען אױף
אַזאַ’ן אופן פארשװיגען געװארען. װי פארװאָגעלטע נשמות האָבען
זײ אױפ’ן עולם התוהו — אין דער פּראָװינץ — געבלאָנדזשעט אַלע

פיליפּ װײזענפרײנד.

זײערע יארען, און קײנמאָל ניט געפונען זײער תיקון אין ניו יארק.
און דער אַלטער פיליפּ װײזענפרײנד איז אפשר אױך געװען אײנער פון
יענע פארװאָגעלטע נשמות, װעלכע האָבען קײנמאָל זײער תיקון ניט
געפונען.