יצחק קאַצענעלסאָן

אני הגבר, איך בין דער מאַן, װאָס האָט זיך צוגעקוקט, װאָס האָט געזען

װי מען האָט די קינדער מײנע, מײנע פרױען, מײנע יונגע און מײנע אַלטע לײט

אין װעגענער געװאָרפן, װי שטײנער זײ אַרײנגעשלײדערט דאָרט, װי שפּען,

און געשלאָגן זײ גאָר אָן רחמנות און גערעדט צו זײ פאַרשײט.

איך האָב פון פענצטער שױב אַרױסגעקוקט, געזען די שלעגער — גאָט !

איך האָב באַטראַכט די שלעגער און די געשלאָגענע באַטראַכט —

און האָב פאַרבראָכן מיט די הענט פאַר שאַנד... אָ, שאַנד און שפּאָט,

מען האָט די ײדן, אַך, מיט ײדן — מײנע ײדן אומגעבראַכט !

משומדים און ערב־משומדים מיט די שטיװל גלאַנציק אױף די פיס,

און אין די היטלען מיטן מגן־דוד װי אַ האַקנקרײץ זײ אױף די קעפּ,

און מיט אַ שפּראַך אַ פרעמדע און פאַרגרײזט אין מױל און גראָב און מיאוס.

האָבן זײ פון װאױנונגען געשלעפּט אונדז, געשלײדערט פון די טרעפּ.

זײ האָבן טירן אױפגעריסן און אַרײנגעריסן זיך מיט גװאַלד, מיט גװאַלד

אין הײזער ײדישע, פאַרמאַכטע, מיט העלצער, אױפגעהױבן אין די הענט —

אױפגעזוכט אונדז און געשלאָגן און צו די װעגענער געטריבן יונג און אַלט,

אין גאַס אַרײן ! געשפּיגן גאָט אין פּנים, דאָס ליכט פון טאָג געשענדט.

28