די מלחמה

װיס פיר טעג װי ער ליגט אױפן בּעט אַזױ װי אַײנגעשלאָפן, ניט אָפּגעהײבּן,
ניט קײן ליכט, ניט קײן תּהילים־זאָגער...

געװען פריער אַ בּעל־הבּית מיט אַ װײבּ און קינדער, מיט אַ שטובּ און
אַ שפּאַן; צום סוף די קינדער אױף מלחמה פאַרטריבּן, דעם שפּאַן רעקװיזירט,
די װײבּ פון צער געשטאָרבּן, און אַלײן אױף דער עלטער אַ בּעטלער געװאָרן;
אײנגעװיקלט אין שמאַטעס איז ער אױף זאַװאַלנע גאַס געשטאַנען, אָנגעשפּאַרט
אָן אַ װאַנט, און שטום װי די װאַנט. בּעטן האָט ער זיך געשעמט, איז ער אזױ
געשטאַנען, בּיז ער איז געשװאָלן געװאָרן און געשטאָרבּן, און ליגט איצט
נעבּעך װי אַ געפּגרטע בּהמה, — זאָל דער װאָס אין הימל ניט שטראָפן פאַר
די רײד!...

און דאָרטן האַלט מען שױן בּכּיװן אַ קינד פון זונטאָג אָן, בּיז מיטװאָך
האלט מען דאָס, כּדי דעם צעטל בּרױט פאַר אים צו בּאַקומען, דערנאָך ערשט
מקבּר זײן. אַזאַ שײן קינד, אַזױ טײער געהאַלטן, אַזױ ליבּ געהאַט, געלערנט
און געכאָװעט, און זײ זײנען אױך פריער פײנע בּעלי־בּתים געװען, געפירט
געשעפטן, גמסחורט און צום סוף... זאָל ער נאָר זײ ניט שטראָפן...

— געװיס װעט ער זײ ניט שטראָפן, — רופט זיך אָפּ די צװײטע,—עס װעט
דאָך דערװײל פאר די איבּעריקע נפשותליעך מיט אַבּיסן בּרױט מערער זײן;
די װײבּער האָבּן זיך פונאַנדערגעװײנט...

די מלחמה.

װײטער אַביסעלע הער איך, װי פון אַן אײנגעפאַלענער שטיבּעלע שרײט
מען; קינדערשע און עלטערע שטימען מישן זיך צוזאַמען, געשרײען פון טרערן
מיט בּײזע קללות און תּחנונים רײסן זיך אַרױס ,בּײנאַנד. איבּער אַ כּזית װיקע־
בּרױט ראנגלט זיך אַ מוטער מיט קינדערלעך. די פּנימלעך זײנען רױט, די
אײגעלעך גלאַנצן פון כּעס און הונגער. די מוטער האָט גובר געװען, װאַרפט
דעם בּיסן בּרױט אין מױל אַרײן, און שרײט מיט אַ פולן מױל:

— אכזרים! גזלנים! איר האָט גאָר קײן רחמנות ניט אױף אַײער אײגענע
מאמען! איר װעט דאָך דאָרט אין קינדערהײם עפּעס קריגן, און איך שױן אַ
טאָג מיט אַ נאכט ניט געגעסן און דאָס קינד ציט, און ציט בּײסט די דאַרע
בּרוסט...

די דײטשלעך.

נאָך אַ בּיסעלע װײטער שטײען אַ פּאָר אױסגעדאַרטע ײדענעס מיט
בּלױע ליפּן און שטאַרע אױגן, פאַרדאַגהטע, פאַרחושכטע, און טענהן: — פון די
װיקע־זופּ — זאָגט אײנע מיט אַ תּחינות־ניגון, — װערט דער בּױך אָנגעבּלאָזן,
פול, די קאָפּ שיכּור, דול, און דער מאָגן װײס גאָר ניט, פון װאָס צו זאָגן,