36

מ. אָשעראָװיטש

װיכטיגער פאָלקס־אינסטיטוציע, װאָס גײט איבער פון דור צו דור
— דאָס איז אי אַ מעלה, אי אַ חסרון. אַ מעלה — דערפאַר װאס
מען האָט די געלעגענהײט לײכטער באמערקט צי װערען און לײכ־
טער זיך צוצושלאָגען צו אַ מדרגה. און אַ חסרון — דערפאַר װאָס
מען מוז אַלײן אי טראָגען די שטרױ, אי קנעטען די לײם, אי מאַכען
די ציגעל...

און נאָך אַ זאַך דאַרף מען דאָ נעמען אין אַכט :

די באַציאונג צו אידיש טעאַטער אין יענער צײט, און דעם
עולם, װאָס איז דעמאָלט געגאַנגען אין אידישען טעאַטער.

דערצײלט װעגען דעם אברהם גאָלדפאַדען, אַז די רײכע אידישע
פאמיליעס האָבען די ערשטע צײט אין רומעניען געװײכט פונ’ם אי־
דישען טעאַטער, װײל די „בעל־הבית’ישע קינדער האָט ניט געפּאַסט
אַרײנצוקומען אין דעם װינקעל, װאו עס פלעגען זיך צוזאַמענקומען
אינגלאך, מײדלאַך, װײבלאך פון דער נידעריגער שיכטע דעם
פאַלקס.*)

„דאָס אידישע פּעבעל אין דער מאָלדױ אין יענער צײט, איז
געשטאַנען אױף אַ פיל נידעריגער שטופע פון בילדונג און גײסטיגע
ענטװיקלונג קעגען דעם אידישען פּעבעל פון רוסלאַנד און גאַלי־
ציע. מײסטענס איז דאָס באַשטאַנען פון רױע אױסגעװאקסענע בעלי־
מלאכות, װאָס מען האָט זײ יונגערהײד איבערגעשטעלט איבער די
רוסישע גרעניץ קײן רומעניע.

„אין דער צײט װאָס ניקאָלאַי דער 1טער האָט אַרױסגעגעבען
דעם שטרענגען אוקאַז, אַז די אידישע קינדער, אָנגעפאַנגען פון 6 יאָר,
זאָל מען נעמען פאַר רעקרוטען, האָבען די אומגליקלאַכע עלטערען
קײן אַנדער אױסװעג ניט געפונען אין דער בהלה נאָר אַריבערצו־
שטעלען זײערע קינדער איבער דער נאָענטער גרעניץ קײן רומעניע.

„פון די אַריבערגעשטעלטע קינדער, װאָס האָבען קײן מלאכה
געקאָנט, זײנען פילע צו גרונט געגאַנגען — בעסער איז געװען דאָס

*) אברהם גאָלדפאַדען אױטאָביאגראפיע.