77

גאט פון נקמה

סצענע.

צימער װי אין ערשטען אַקט . שענק און קאָמאָד זענען אױפגערוקט , און
שטיקער־װעש , מלבּושים װאַלגערן זיך איבּער די פּאָדלאָגע אַרום . די
טהיר אין רבקה’לעס צימער איז אָפען און פון דרינען דרינגט אַ שטראַהל
פון אַ בּרענענדיג ליכֿט אַרײן . שרה , מיט צופּלאָשעטע האָר , אַרױף־
געװאָרפען אױף זיך די קלײדער אָהן אָרדנונג, דרעהט זיך איבּער די
שטוב , אױפקלױבענדיג די צעװאָרפענע זאַכֿען , פּאַקט זײ אין אײן פּאַק
אַײן, װי צום אַװעק געהן , אָבּער זי לײגט דאָך די מעהרסטע זאַכֿען
צוריק אױף זײער אָרט . גרױער פריה־מאָרגען . פון די צוגעמאַכֿטע
פענסטער־לאָדען דרינגט אַרײן דער גרױער מאָרגען .