דרײ הונדערט טאליארעס האָט ער עס גענומען און חתונה געהאט
מיט אַ געפאַלענער פרױ ! אה !

פרױ אלװינג. אױב אַזױ טאָ װאָס דארפט איהר
שױן זאָגען אױף מיר ? איך האָב גענומען און חתונה געהאט פאַר
אַ געפאלענעם מאַן.

מאנדערס. װאָס הײסט— פרױ אַלװינג !— גאָט איז
מיט אײך ! װאָס רעדט איהר ? א געפאלענער מאן ?

פרױ אלװינג. װאָס ? ניט שױן־זשע גלױבט איהר
אַז װען איך בין מיט אלװינג’ן געגאנגען צום אַלטאַר איז ער
כאָטש אױף אײן האָר געװען רײנער אײדער יאָהאַננאַ איז געװען
װען ענגסטראַנד האָט מיט איהר חתונה געהאט ?

מאנדערס. עט, א פערגלײך אַ ביסעל ! דאָס איז דאָך
כרחוק מזרח ממערב !—

פרױ אלװינג. רער חילוק איז גאָר ניט אַזױ
גרױס װיא איהר מײנט— סײדען אין דעם פּרײז. דאָרטען לומפּיגע
דרײ הונדערט טאַליארעס און דאָ אַ גאַנצער פערמעגען !

מאנדערס. אבער װיא אזױ קענט איהר דאָס גאָר
צוגלײכען ? איהר האָט דאָך כאָטש געטהאָן װיא אײער האַרץ
האָט אײך געהײסען, װיא אײער משפּחה האָט אײך געהײסען.

פרױ אלװינג. (ניט קוקענדיג אױף איהם) מײן האַרץ ?
אבי איך האָב אלץ געמײנט אז איהר האָט פערשטאַנען צו װעמען
דאָס װאָס איהר רופט מײן האַרץ איז דאמאלס געװען צוגעװענדעט.

מאנדערס. (פערטראַכט) װען איך װאָלט דאָס כאָטש
פיעל װינציג פערשטאַנען, װאָלט איך דאָך ניט געװען אַזאַ אָפטער
אײנגעהער בײ אײער מאַן אין שטוב.

פרױ אלװינג. מילא, װיא דיא זאַך זאָל ניט זײן.
נאָר יעדענפאלס, חתונה האָבענדיג פאר אלװינג’ן האָב איך גאָר
ניט געטהאָן װאָס מײן הארץ האָט מיר געהײסען.

מאנדערס. נו, אז ניט דיא האַרץ, איז כאָטש דיא
נאָהענטסטע קרובים, אײער מוטער און דיא בײדע מוהמעס. און
איהר האָט זײ טאַקע געפאָלגט װיא אַ’ן עהרליך קינד.

— 55 —