12

פּאַלעסטינע

מינוט אָפּגע’פּטר’ט דאָס, װאָס עס פלעגט אַמאָליגע צײטען
נעמען מאָנאַטען.

אָט זײנען מיר אין אפריקע, און אין דרײ מינוט אַרום זײ־
נען מיר שױן אין אזיע. די הארץ טוט אַ ציטער בײ אַזאַ
געפיהל.

אָט דאָס איז עס אַלזאָ דער סועץ קאַנאַל ! — האָב איך צו
זיך געזאָגט מיט אַ געפיהל, װעלכען ס’איז ניט לײכט איבער־
צוגעבען. כ’האָב מײנע אױגען ניט געקענט אָפּרײסען. אין
דערזעלבער מינוט האָט זיך באַװיזען אַ גרױסע שיף, אַזױ װי
ספּעציעל כדי צו אילוסטרירען דעם געדאַנק, װעלכער האָט אָנ־
געפילט מײן גאַנצען װעזען. איך בין געשטאַנען א פאַרגאַפטער.
דער קאַנאַל איז אַזױ שמאָל, אַז די שיף האָט איהם אינגאַנצען
פארדעקט. די שיף האָט זיך באַװעגט זעהר לאַנגזאַם.

שױן עטליכע צעהנדליג יאָהר אז עס עקזיסטירט דער סועץ
קאַנאַל, און דאָך, װען איהר שװימט איהם אַריבער, װערט פאר אײך
אַלץ נײ, און הונדערטער היסטאָרישע בלעטלעך שװעבען ארױס
פאר אײערע געדאנקען. איהר פיהלט זיך באַהערשט און
דורכגעדרונגען מיט דער רעטעניש, װאָס האָט טױזענד יאָהר
באַאונרוהיגט די װעלט, געבראכט קאָלומבוס’ן צו זײן גרױסער
ענטדעקונג און געשאַפען ריזיגע ענדערונגען אין דער ציװילי־
זאציע ; מיט דער רעטעניש װעלכע איז ענדליך געלעזט געװארען
דורך אָט דיזען שמאָלינקען פּאס װאסער, װאס איהר פאָהרט
איצט אריבער אױף א פעררי, אזױ װי פון נױארק קײן ברוקלין !

עגיפּטען געפינט זיך אונטער ענגלישען קאָנטראָל און פּאַ־
לעסטינע געפינט זיך אונטער ענגלישען קאָנטראָל. איהר זעהט
ענגלישע מיליטער אױף בײדע זײטען פון דעם קאַנאַל. דער
קאַנאַל איז אינגאַנצען ענגלאנד’ס, הגם שיפען קענען איבער
איהם געהן פון אַלע לענדער. און דאָס װאָס דער סועץ קאַנאַל
איז ענגלאנד’ס און ער איז אַזאַ װיכטיגער שליסעל צו די פאר־
בינדונגען צװישען די ימים, איז טאַקע אפשר געװען די הױפּט־
אורזאַכע װאס ענגלאנד האָט נאָך דער גרױסער מלחמה געהאַט
אַן אינטערעס צו באַקומען פּאַלעסטינע אין איהרע הענט. איצט