18

ח. לונסקי

איר גאַנצער פאַרדינסט האָט אפילו ניט געקלעקט פאַרן זון, און ניט אײן
מאָל פלעגט אױסבּרעכן מלחמות צװישן זון מיטן מאַן איבּערן כּזית בּרױט,
אָבּער זי אַלײן האָט שטענדיק געשװיגן, געהונגערט און געשװיגן.

אַ קורצע צײט אפילו האָט זי דװקאָ פאַרדינט; עס אין דאַן אױסגעבּראָכן
די טיפוס־מגפה, איז זי געװאָרן אַ היטערקע פון גוססים, פלעגט נײען תּכריכים,
אָפּריכטן טהרה און איז געװאָרן גאָר לעבּעדיק, אי געזען זיך מיטן גראָשן,
אי מיט אַ מלבּוש (פון מת), געהאַט פאַרן זון מיטן מאַן, און אַלײן אױך ניט
געהונגערט.

אינגיכן האָט זי זיך אָבּער מיטן טיפוס אָנגעשטעקט און געשטאָרבּן, צװײ
און פערציק יאָר אַלט.

דער שקיעה=שרײבּער.

דער שקיעה־שרײבּער איז געװען אַ נידעריקער, מיט אַ לאַנגער װײסער
בּאָרד, אַ פרײלעכער, אַ רירעװדיקער, און שטענדיק זיך חסידישע ניגונימלעך
אונטערגעזונגען.

אַמאָל איז ער געװען אַ פײנער בּעל־הבּית, געהאַט אײגענע הײזער גע־
פירט געשעפטן, נאָר חתונה מאַכנדיק די קינדער, אפילו מיט זײ לײטישע
שידוכים געטאָן, אָבּער די געשעפטן מיט די הײזער זײנען דערװײלע אײנציק־
װײז ניט געװאָרן.

די קינדער זײנען אױך דערנאָך פאַרשװאונדן, צעשפּרײט געװאָרן אין
דער גאנצער װעלט, װער אין אמעריקע, װער אין אַפריקע, ער האָט אָבּער פון
דערװײטענס פון זײ גוטע בּשורות געהערט, אױך האָבּן זײ אים רעגעלמעסיק
זײער שטיצע געשיקט, איז ער געזעסן מיט זײן אַלטער און גאַנץ רואיק זיך
געלעבּט.

זי איז געװען אַ װירטן אין שטובּ, און ער איז געװאָרן אַ גאַנצער בּעל־
הבּית אין ק ױז, איבּערגעגעבּן זיך צו עבודת הבּורא, געזאָגט תּהילים, געלערנט
אין פארשײדענע חברות מקראָ, משנה, מגידים געהאָרכט און אַזױ זיך בּיז דער
מלחמה אין נחת און כּבוד פאַרבּראַכט.

אַז ס’איז אָבּער אױסגעבּראָכן די מלחמה, האָט דער שקיעה־שרײבּער
דערלעבּט זײער שלעכטע צײטן; פון די קינדער ניט ער האָט געהערט, ניט