יצחק קאַצענעלסאָן און „דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק“

יאָרן האָבן געקאָנט איבעראַנדערשן און צעברעכן דעם מענטש,
פּונקט װי זײ האָבן אױך זײן אױסזען לחלוטין פאַרענדערט. עס איז
שױן נישט דער פרײדיקער, פולבלוטיקער יצחק קאַצענעלסאָן, מיט
די שטענדיק־בליצנדיקע אױגן, מיט דעם שטענדיקן האָפערדיקן גוט־
ברודערשן כאַראַקטער. די עטלעכע מוראדיקע יאָרן האָבן דערשטיקט
און פאַרװיסט גאָר די פרײד און לוסט צום לעבן און צעװײטיקט און
פאַרפּײניקט די סאַמע גוטמוטיקע און געזונטסטע מענטשן...

יצחק קאַצענעלסאָן איז געבױרן תמוז 1886 אין
קאַרעליץ בײ נאַװאַרעדאָק, מינסקער געגנט. די משפּחה — דור־דורות
רבנים. זײן פאָטער איז געװען אַ העברײאישער און ײדישער שרײ־
בער, אַ מיטאַרבעטער פון פאַרשײדענע העברײאישע צײטונגען, אַ
טיפער קענער פון דער העברײאישער שפּראַך, פון תנ“ך און תלמוד.
ער האָט געהאַט סמיכות אױף רבנות, און אױך פאַרמאָגט אַלגעמײנעם
װיסן. פון אים האָט יצחק גרינטלעך געלערנט די העברײאישע
שפּראַך. זײן מוטער איז געװען אַ קלוגע, חנעװדיקע פרױ, פול מיט
לעבן און ענערגיע. זי איז געװען אַן אמתע, אשת־חײל און געטראָגן
דעם עול פון דער פולער שטוב און אירע געראָטענע קינדער.

יצחק האָט אָנגעהױבן שרײבן גאָר פרי, שיער נישט צו צען
יאָר. צוליב דער שװערער מאַטעריעלער לאַגע, האָט ער געמוזט
איבעררײסן זײן לערנען אין די יונגע יאָרן. געװען אָנגעשטעלט
אין אַ קראָם און דערנאָך זיך גענומען צו װעבערײ־אַרבעט. צו זעכצן
יאָר האָט ער פאַרעפנטלעכט זײנע לידער אין „עולם קטן“ און אין
מרדכי ספּעקטאָרס „יודישער פאָלקסצײטונג“. ער לאָזט זיך אױף
אַ באַזוך צו זײנע קרובים אין ליטע. אױפן װעג שטעלט זיך אָפּ
דער זיבעצן־יאָריקער יצחק אין װאַרשע. ער קומט צו אברהם
רײזען, װעלכער פירט אים אַרײן צו י. ל. פּרצן. פּרצן געפעלן
יצחקס לידער, ער דרוקט זײ אָפּ אין זײן „יודישער ביבליאָטעק“
אין 1904, און ער װערט אַרײנגעגלידערט אין דער שרײבער־משפּחה.

די ײדישע ליטע מאַכט אױף דעם יונגן יצחק אַ שטאַרקן אײנ־
דרוק, און די אײנדרוקן פון זײן עטלעכע־חדשימדיקן באַזוך אין
ליטע „בײם גרױסן ליטװישן רב אין שטוב, איז געװען — װי ער

שרײבט אַלײן — װי אַ בוך, אַ לעבן אַ קריסטאַליזירטעס, מיט חן און
קדושה פון אַ װײטן אַמאָל“. ער ברענגט זײ צום אױסדרוק אין זײן
באַרימט־געװאָרענער העברײאישער פּאָעמע „בגבולות ליטא“ (גע־
דרוקט לכתחילה קאַפּיטלעכװײן אין פרישמאַנס „הדור“, אין „הזמן“
און „השלח“). דאָס װערק מאַכט אים אַ גרױסן נאָמען אין דער
העברײאישער ליטעראַטור. פון דעמאָלט אָן באַטײליקט זיך יצחק
קאַצענעלסאָן אין פאַרשײדענע העברײאישע און ײדישע אױסגאַבעס.

ער װערט צוגענומען אין מיליטער. ער דינט עטלעכע חדשים
און שרײבט אָן די ערשטע דראַמע „עצבים“, װאָס איז דורך אַ צופאַל
פאַרברענט געװאָרן. זײן צװײטע דראַמע „קאַריקאַטורן“ װערט גלײכ־
צײטיק פאַרעפנטלעכט אױף ײדיש און העברײאיש („השלח“ 1909).

די משפּחה קאַצענעלסאָן — דער פאָטער מיט די קינדער —
עפנט אױף אין לאָדזש פריער אַ קינדערגאָרטן און דערנאָך אַ
העברײאישע שול. דאָס פאַרבעסערט די מאַטעריעלע לאַגע פון די
קאַצענעלסאָנס, װעלכע זײנען אַלע באַשעפטיקט אין דער שול —
חוץ דער מאַמען, װאָס איז די עקרה־הבית. די פאַמיליע־מיטגלידער
גיכן זיך איבער צו דערציען די שילער, װער — די עלטערע און
װער די ײנגערע קינדער. די שול איז געבױט אױף מאָדערנע פּעדאַ־
גאָגישע יסודות. עס װערן אײנגעשטעלט פרײנטלעכע באַציאונגען
צװישן לערער און שילער. שטענדיק האָט דאָרט געהערשט יום־טוב.
ליד און פאָרשטעלונג, געזאַנג און שפּיל זײנען געװען די דער־
ציאונגס־מעטאָדן. דער צענטער פון שול איז געװען יצחק, װאָס,
מיט זײן פּערזענלעכקײט און שאַפן, האָט ער אַ סך בײגעטראָגן דעם
כאַראַקטער פון שול. „זײן גאַנצן לעבן האָט ער נישט געװאָלט זײן
קײן לערער — שרײבט װעגן אים זײן ברודער אברהם, איצט אַ
חבר אין אַ קיבוץ אין ארץ־ישראל, — און דאָר האָט עס אים נישט
געשטערט צו זײן אַן אידעאַלער לערער.“ זײן ברודער אברהם דער־
צײלט אונדז, װי יצחק, אַ לערער אין די עלטערע קלאַסן, פלעגט
דערצײלן אַ מעשה די פיר־פינף־יאָריקע קינדער, מיט װעלכע עס האָט
געאַרבעט זײן שװעסטער. אָט זיצן די קינדערלעך אַרום, די הענט־
לעך פאַרלײגט, די אױגן פאַרגלאָצט — און יצחק : זײנע אױגן
בליצן, ער איז אינגאַנצן פאַרכאַפּט מיט זײן דערצײלן. ער רעדט
און זינגט — און די קינדער מיט אים.

8