965

תשעה באב

966

נאַכט צו אַ װאַסער (טײך, ים, אָדער לױ־
פנדן קװאל) און זאָגן תפילות, אין װעל־
כע עס איז אױך פאַראַן דער פּסוק פון
מיכה ז’ „ותשליך במצולות ים כל חטא־
תם“ (און זאָלסט אַרײנװאַרפן אין די
טיפעניש פון ים אַלע זײערע זינד). בײם
זאָגן דעם דאָזיקן פּסוק איז מען זיך נוהג
צו שאָקלען די עקן פון טלית קטן, אָדער
אױסשאָקלען די קעשענעס, און דער
פאָלקס־גלױבן איז, אַז דערמיט װאַרפט
מען אַרײן אין װאַסער די עבירות. דער
מנהג װערט ניט דערמאָנט אין דער גמ־
רא און אױך ניט אין די ערשטע פּוסקים־
ספרים און שולחן ערוך. ער װערט דער־
מאָנט מולין (מהרי“ל), אין רבי משה אי־
סערליס (רמ“א) „תורת העולה. טײל
מײנען צו געפינען דערצו אַ רמז אין
פלאװיוס „קדמוניות“ בוך 14. אין מא־
ראקא איז געװען אַ מנהג צו גײן צו
תשליך שביעי של פּסח; דער דאָזיקער
מנהג איז אױך פאַראַן בײ די אנוסים אין
פּאָרטוגאל (סלושץ אין „רשומות“ באַנד
5 און 6). װען דער ערשטער טאָג ראש
השנה פאַלט אױס אום שבת איז דער
מנהג צו געהן צו תשליך דעם 2טן טאָג
ראש השנה.

תשעה באב (נײן טעג אין אב); דער
גרעסטער תענית (אַחוץ יום כיפּור) און
טרױער־טאָג בײ ײדן, אין 9טן טאָג אין
חודש אָב, צום אָנדענק פון חורבן פון בית
המקדש; דער תענית װערט שױן דער־
מאָנט אין זכריה ה’ („צום החמישי“),
דער תענית אין 5טן חודש, דאָס הײסט
אב, װען מען רעכנט ניסן אַלס דעם ער־
שטן חודש פון יאָר. די משנה אין
תענית ד’ זאָגט, אַז אין תשעה באב זע־
נען געשען עטלעכע טרױעריקע פּאַסירונ־
גען פאַר ײדן : עס איז אין דער צײט
פון משה רבנו אין מדבר נגזר געװאָרן
אױף דעם דור המדבר ניט אַרײנצוגײן

אין ארץ־ישראל; עס זענען חרוב געװאָרן
דאָס ערשטע בית המקדש און דאָס צװײ־
טע בית המקדש; עס איז חרוב געװאָרן
די פעסטונג ביתר אין דער צײט פון בר
כוכבא אױפשטאַנד; און עס איז פאַראַ־
קערט געװאָרן די שטאָט (װארשײנלעך
מײנט מען דערמיט ירושלים). אױך אין
דער שפּעטערדיקטער ײדישער געשיכטע
איז צו פאַרצײכענען, אַז אין תשעה באב
(יאָר רנ“ב) איז פאָרגעקומען דער גירוש
פון שפּאַניע. אין תשעה באב זענען
אײנגעפירט פיל דינים און מנהגים פון
טרױער. שױן דרײ װאָכן פאַר תשעה
באב און באַזונדערס אין די 9 טעג זענען
אײנגעפירט געװיסע טרױער־מנהגים (זע
זוכװערטער „דרײ װאָכן“ און „נײן
טעג“). דעם 8טן טאָג אין אב פאַרנאַכט,
פאַרפאַסט מען מיט אַ סעודה המפסקת
און װען עס װערט אָװנט טוט מען אױס
די שיך און מען גײט אין זאָקן און עס
הױבט זיך אָן דער תענית, װעלכער דױ־
ערט אַ גאַנצן מעת־לעת ביז צומאָרגנס
אין אָװנט. מען פאַרזאַמלט זיך אין
אָװנט אין שול און מען לײענט „איכה“
(זע זוכװאָרט „איכה“) און מען זאָגט
אַ טײל קינות (זע זוכװאָרט „קינות“).
מען זיצט ניט נאָרמאַל אױף די בענק,
נאָר נידעריק, נאָענט צו דער ערד, אַזױ
אין שול, און אַזױ אין שטוב, אַלס סימן
פון אבלות. פון ארון קודש אין שול
װערט אַראָפּגענומען דער פּרוכת און אין
שול װערן געבראַכט נאָר עטלעכע ליכט־
לעך. צומאָרגנס אינדערפרי פאַרזאַמלט
מען זיך װידער אין די שולן, מען לײגט
ניט קײן תפילין (ערשט נאָך 12 בײטאָג
לײגט מען תפילין), און נאָכן דאַװענען
זאָגט מען די װײטערע קינות ביז צום
סוף פון די קינות. עס איז דער מנהג
תשעה באב בײטאָג צו גײן אױף די בית
עלמינס (דער מנהג, װעלכער װערט גע־
בראכט אין די „מנהגים“ פון רבי יעקב