פאַרבונדן זיך מיט די „ײדישע קאָמיטעטן“ אין יעדן גרעסערן פּונקט,
געזען פאַנאַנדערגעשטורעמטע אידישע פאָלקס־פאַרזאַמלונגען און באַ־
ראַטונגען — װאָס דערצײלט מען פריער און װאָס שפּעטער ?

איך האָב גערעדט מיט טױזנטער אײנצלנע ײדן. איך האָב אױפ־
גענומען בײ ײדן נאָענט צו דרײ טױזנט גרוסן און בריף צו זײערע
אַמעריקאַנער און קענעדער קרובים. און פיל פון די ײדן, ײדישע מע־
נער און פרױען, זײנען לעבעדיקע שטיקער פון אױסערגעװײנלעכער
ײדישער געשיכטע. איך האָב געזען און געפילט זײערע האָפענונגען
און דערװאַרטונגען אין פאַרבינדונג מיט זײערע אַמעריקאַנער קרובים —
און אַלץ דאָס דאַרף דאָך דערצײלט װערן !

איך האָב געזען ײדישע קינדער. איך בין שעהן אָפּגעזעסן אין די
קינדער־הײמען און שולן פון פאַרשידענע שטעט. הונדערטער קינדער
שטײען איצט לעבעדיק פאַר מײנע אױגן — קינדער, װאָס זײנען ארױס־
געקומען פון קברים אין בוכשטעבלעכן זין פון װאָרט ; קינדער, װאָס
זײנען געקומען פון װעלדער, װאו זײ האָבן זיך אױסבאַהאַלטן אין די
װײסע, קאַלטע װינטערס, אין די באַשנײטע װעלדער פון װאָלין און
פּאָלעסיע. איך האָב געזען קינדער, װאָס מען האָט ממש אַראָפּגענומען
פון תליות ; קינדער, װאָס זײנען געשפּרונגען פון לױפנדע צוגן, װאָס
זײנען אַרױסגעלאָפן פון גאַז־אױװנס, און איצט לערנען זײ, זינגען זײ,
טאַנצן זײ — און יעדעס קינד האָט דאָר כשר פאַרדינט צו פאַרנעמען
אַ קאַפּיטל אין דער געשיכטע פון דער ײדישער מאַרטיראָלאָגיע און
װאונדערלעכקײט.

איך האָב געזען ײדישע פּאַרטיזאַנער, װאָס זײנען ארױסגעקומען
נאַקעטע סקעלעטן פון די װעלדער און — זע דעם נס ! — איצט טאַנצן
זײ אױף אַ ײדישן טאַנץ־אָװנט אין ריכענבאַך און דײטשע כלי־זמר
שפּילן ײדישע קאַדרילן. איך קוק מיר צו, איך גלױב ניט מײנע אױגן,
ביז איך װער אױך אַרײנגעצױגן אין קאַדריל און טאַנץ מיט דעם יונגן
ײדישן עולם אין יענעם אױסערגעװײנלעכן שבת־צו־נאַכטס, נאָענט
צו די הױכע שלעזישע בערג, װאָס הױבן זיך צום הימל. — מוז דאָס
ניט דערצײלט װערן אױספירלעך ?

איך האָב געזען פרומע ײדן, װאָס דאַװנען מיט התמדה אין דער
לאָדזער שול אױף זאַכאַדניע גאַס זעקס און זעכציק, אַ ישיבה מיט אַ
ראש־ישיבה אין טשענסטאָכאָװ, װאו אײן צימער איז פול מיט צעפליקטע
ספר־תורהס, װאָס זײנען איצט צונױפגעזאַמלט געװאָרן, כדי זײ צו
ברײנגען צו קבר ישראל. און דאָרט, אין דער ישיבה, זיצן מיט מיר
צוזאַמען דער רב און דער ראש־ישיבה און לערנען אַ בלאַט גמרא אין

9