ערשטער אַקט .

בײ ר’ מנחם שטראַשוּנסקי אין שטוּבּ .

שבת פֿאַרנאַכֿט . אַרוּם טיש זיצען די חשוב’סטע בּעלי הבּתים פוּן
װילנא . אױבּען־אָן—דער בּעל הבּית ; אַרום איהם : דער דין , ר’ אברהם , ר’
װאָלף בער . בּעזוּנדער , אין דער זײט , אױף אַנ’אַלטפֿרענקישע סאָפֿע זיצען
מלכּה און דבורה .

דער אָבּגלאַנץ פֿוּן די אוּנטערגעהענדע זוּן , פֿאַלט אַרײן דוּרך דעם פֿענ־
סטער אוּן בּעלײכֿט דעם טיש , דאָס װײסע טיש־טוּך , די שירים פֿוּן שלוש־
סעוּדות אוּן די פּנים’ער פֿוּן די , װאָס זיצען אַרוּם טיש .

אַ װײלע פֿריהער , נאָך אײדער דער פֿאָרהאַנג הױבּט זיך אױף , הערט
מען יואל דוד’ס געזאַנג , װעלכֿער זינגט צוזאַמען מיט זײנע משוררים .
ערשט װען זײ ענדיגען . הױבּט זיך דער פֿאָרהאַנג אױף. ס’זעהט זיך אױך
אַלע פּנים’ער אַ גרױס התפעלות . . .

ערשטע סצענע :

אײניגע (ענטציגט) : אַי ! אַי ! אָט דאָס איִז אַבּיִסעל אַ
געזאַנג ! ! האַ ? װאָס זאָגט איִהר דערצוּ ? האַ ?

א יוּנגערמאנטשיק (צוּם בּעל הבית) . נוּ ? װאָס זאָגט איִהר
דערצוּ ? זאָגט אַדרבּה ! איִהר זענט דאָך — דאַכט זיִך — עפּעס
יאָ אַ בּקי איִן חכסת־הנגוּן . . .

9