אַגאַטיס

26

אַגבֿדיק

אױספֿאַרבּן גלאָז מיט פֿאַרשײדענע קאָלירן.
2. אױסטײַטשן צום גוטן. [פֿון דעם זעלבּיקן
גר שורש].

אַגאַטיס — דער, ־ן. אױסטראַלישער נאָדל־
בּױם, הױך און דיק. שטאַמט פֿון נײַ־זעלאַנד,
װאַקסט אין אַפֿריקע, אינדיע, מאַלאַאישן אַר־
כיפּעלאַג. australis Agathis.

אַגאַטן — אַדי. װאָס איז פֿון אַגאַט, אַגאַ־
טענע קנעפּלעך.

אַגאַטשטײן — דער, ־ער. דזװ אַגאַט, בּו.

אַגאַ’ל — אַדי. לד. דזװ עגאַ’ל, גלײַך. מיר
זײַנען אַ’ע יחסנים. ס’איז מיר גאַנץ אַ’, װאָס
ער װעט זאָגן (טאָן אאַזװ) : עס איז מיר
אַלצאײנס; עס אַרט מיך ניט.

אַגאַ’ל — דער, ־ן. א“י. < אַראַבּיש. רונדער
שנור װאָס האַלט די קעפֿיע פֿעסט אױפֿן קאָפּ.
„דאַן האָט...אַ פּאַסטער...אין אַ בּרודיק־געלער
אַבּאַיע, מיט אַ פֿאַרשטױבּטן דיק־אָנגעדרײטן
עגל [= אַגאַל] (אַ שװאַרצער, װאָלענער בּײגל)
אױפֿן קאָפּ...“, א. ראובני, אונטערן װאַנט
[ירושלים, 1912 ?]. „הערט זיך שױן דאָס
בּיטער קלאָגן פֿון די דאָרשטיקע שאַקאַלן,
נעמען װעכטער די קעפֿיעס און אַ’ן“, אפֿא,
קאַראַװאַנען.

אַגאַמאָגענע’זים — דער, ־ן. < אײ < גר.
אױך: אַנאַ’ם, דער, ־ען. אױך: ־גענעזע,
די, ־ס. (בּיִאָלאָגיע) אַסעקסועלע פֿאַרמערונג.
אַדי: ־נעטיש.

אַגאַמי — די, ־ס. פֿױגל אין דרום־אַמעריקע;
שפּרײַזט אָדער לױפֿט,
שלעכטער פֿליִער. הײסט
אױך: טרומײטן־פֿױגל
[װערט דרעסירט װי אַ
שומר פֿון שעפּסן, ציגן].
שטאַמט פֿון דרום־אַמע־
ריקע. crepitans Psophia

אַגאַמיש — אַדי. אַסעקסועל; װאָס בּאַצײכנט,
בּאַציט זיך צו פֿאַרמערונג אָן סעקסועלער פֿאַר־
בּינדונג.

אַגאַמע — די, ־ס. (זאָאָלאָגיע) מין יאַשטשער־
קע, װאָס נערט זיך
מיט אינזעקטן און
גראָזן; עטלעכע מינים
בּײַטן זײערע קאָלירן.
לעבּט אין דער ’אַלטער
װעלט’. Agamidae.

אַגאָ’ן — דער, ־ען. < אײ < גר. פֿאַרמעסט,
קאָנטעסט אין ספּאָרט (אױך אין מוזיק און
ליטעראַטור) בּײַ פֿײַערלעכע פֿאָלקס־צונױפֿקו־
מען אין אַלטן גריכנלאַנד.

אַגאָניזירן — טרװ. ־זיר, אַגאָניזירט. < דײַטש
< פֿר. פּײַניקן; אָנטאָן פֿיזישע אָדער גײַס־
סיקע יסורים.

אַגאָניע — די, ־ס. < אײ < גר. 1. גסיסה;
יסורים פֿאַרן טױט. ראַנגלעניש מיטן טױט.
2. בּכלל איבּערלעבּעניש פֿון גרױסע פֿיזישע
אָדער גײַסטיקע יסורים.

אַגאָניש — אַדי. < אײ < גר. (מאַטעמאַטיק)
װאָס שאַפֿט ניט קײן װינקל. אַ’ע ליניע =
ליניע װאָס פֿאַרבּינדט אַלע פּונקטן, װאו ס’איז
ניטאָ קײן אָפּװײַך צװישן דער ליניע װאָס
פֿאַרבּינדט דעם פּונקט מיטן געאָגראַפֿישן פּאָלוס

און דער ליניע װאָס פֿאַרבּינדט דעם פּונקט מיטן
מאַגנעטישן פּאָלוס.

אָגאָנעק — דער, ־אָנקעס. < פּױל. 1. עק(ל)
פֿון חיה(לע), [געניצט בּײַ פּעלצװאַרג, װי בּאַ־
פּוצונג פֿאַר אַ שטרײַמל]. „...מײַן פֿאָטער
האָט שױן אױך געקױפֿט...אײן פֿײַנע שטרײַ־
מל, זײער שײנע אָ’עס“, מסדר אגרת, תּקפּ“ה.
„דאָס שטרײַמל דער װערעך װאַר סאַמעט און
אונטן בּאַלײגט מיט סױבּלנע אָ’עס...“, אמד.

2. רײ, אָטשערע(ד); װען אײנער שטײט
הינטער דעם אַנדערן בּײַם קױפֿן, װאַרטן אין
אַן אַמט אע. שטײן אין אָ’ נאָך בּרױט. אױך:
אָגאָנקע.

אַגאַפּאַנטום — דער, ־ן.
< אײ < גר. מין ליליע־
געװיקס אין אַפֿריקע מיט
בּלױע און פּורפּלנע בּלו־
מען. afri־ Agapanthus
canus.

אַגאַפּע — די, ס. < אײ < גר. קאָמונאַלע
סעודה בּײַ די ערשטע קריסטן (מיט תּפֿילה,
געזאַנג, צדקה].

אַגאַר — דער, ־ן. < אײ < מאַלאַאיש. אױך:
אַגאַר־אַגאַר. אױסגעטריקנטער קאָלאָי־
דאַלער שטאָף (סובּסטאַנץ) װאָס מע קריגט
אַרױס פֿון אַ געװיקס אין מזרח־אינדישן ים
און װערט געניצט צו מאַכן זופּן, זשעלאַטי־
נען, קלײ, מעדיצין (אָפּפֿיר־מיטל). אין בּאַק־
טעריאָלאָגיע אָפֿט געניצטער מאַטעריאַל צו האָ־
דעװען קאָלאָניעס פֿון בּאַקטעריעס. „װײקט
אָן אַ’־אַ’ אין אַ גלאָז הײסע װאַסער...קאָכט
עס אױף“, מישולאָװ, װעגעט’ קאָכבּוך, נ“י 1926.

אָגאַר — דער, ־עס. פּד. < פּױל. געיעגהונט.
מיטנעמען אױף דעם
געיעג דעם אָ’.

אָגאָראָ’ד — דער, ־ן.
< רוס. אױך: (אָ)האַ־
ראָד. < װר. גרינס־
גאָרטן. „פֿון אָ’ האָט מען געהאַט קאַרטאָפֿל
און קרױט אױף אַ גאַנצן װינטער“.

אָגאָראָדניק — דער, ־עס. װנ. ־ניטשקע, ־ניצע,
־ס. < סל. 1. בּעל־הבּית פֿון גרינסגאָרטן
אָדער דער װאָס גערטנערײַ איז זײַן מלאכה.
2. פֿאַרקױפֿער פֿון גרינסן.

אָגאָראָדען, ־דז(י)ען, ־דזשען — טרװ.
אָגאָראָדע ־דז(י)ע, ־דזשע; אָגאָראָדעט, ־דז(י)עט,
־דזשעט. סל. אַרומצױמען (גאָרטן, קאָשאַרע
אע).

אָגאָראָזשע — די, ־ס. סל. אַרומצױמונג
פֿון דרענגלעך (אַרום אַ קאָשאַרע, סקירדעס
הײ, לײדיקן פּלאַץ).

אַגאָראַפֿאָבּיע — די, ־ס. < אײ < גר.
(פּסיכיאַטריע). קרענקלעכע מורא צו זײַן אױף
אַן אָפֿענעם פּלאַץ.

אַגאַריק — דער, ־עס. < אײ < ל, גר. שװעמל
מיט בּרױנע ספּאָרן פֿון
דעם מין Agaricus
(אַהערצו געהערט דאָס
שװעמל װאָס מע קען
עסן cam־ Agaricus
pestris). „ציטרוני
קרױט, לונגין קרױט, לעבּיר קרױט...אונ’

אַגאַריקוס איטליכש אײן לױט....קלײן גשניטן
אונ’ גישטױסן“ [װי אַ מיטל קעגן קורצן אָטעם],
סור, כבּ.

אַגאָרע — די, ־ס. < אײ < גר. פֿאַרזאַמ־
לונג; פֿאַרזאַמלונג־אָרט, ספּעציעל מאַרקפּלאַץ
אין אַלט־גריכישע שטעט, װאו מע פֿלעגט
זיך צונױפֿקומען אױף פֿאָלקס־פֿאַרזאַמלונגען.

אַגב — [אַ’געװ] תּל. 1. זװ [איז אין תּוך
אַ זאַץ פֿאַר זיך און ניט קײן גליד פֿון אַ זאַץ;
קומט ס’רובֿ אין אָנהײבּ פֿון אַ זאַץ, קען
אָפּגעטײלט װערן מיט אַ קאָמע]. איבּעריקנס;
בּײַ דער געלעגנהײט װערט געזאָגט; פֿאַרבּײַ־
גײענדיק װערט צוגעגעבּן; זיך דערמאָנענדיק
איז מען מוסיף. „איך האָבּ אים שױן לאַנג
ניט געזען. אַ’, װאָס מאַכט ער?“ „אַ’ איז
דאָס אַ פּעולה אַפֿילו פֿאַר דעם למדן, װײַל
ס’איז געזאָגט אױף מוטערשפּראַך“, פּוקה
עורים, שקלאָװ, 1832, הקדמה. „אַ’ איז נאָך
אין יענער צײַט די בּאַן געװען אַ נײַס“, שע,
קלײנע מענטשעלעך. 2. קאָנ. אױך, און אױך
[װי אַ צוגאָבּ װאָס קומט אױף פֿאַרבּײַגײענדיק,
לױט אַ געװיסער, צופֿעליקער אַסאָציאַציע פֿון
געדאַנק, אָדער װאָס איז ניט ערשטיק, ניט
װיכטיק פֿאַרן ענין]. דאָס איז אַ’ קעגן אײַערע
אינטערעסן. „מאַכט [ער] זיך זײַן השערה
דערװײַל, אײדער ’די נאָז’ װעט זיך בּאַרואיקן
און איז ’זי’ מכבּד אַ’ מיט אַ שמעק טאַבּעקע“,
ממוס, װינטשפֿ. „אַ’ פֿלעגט דער טאַטעשי
שענער פֿון דיר דערצײלן די מעשׂיות פֿון
רבּין“, דא, ’צערונענע טרױמען’. „שטימט מיט
זײַן אײגענעם, אַ’ מטושטשן כאַראַקטער“, שנ,
ה. לײװיק. אַגבֿ אױך : פֿאַרטאָפּלונג
און פֿאַרשטאַרקונג. דאָס איז אַגבֿ אױך קעגן
אײַערע אינטערעסן.

אַגבֿ־אורחא — [אַגעװאו’רכע] זװ & אַדװ. תּל.
פֿאַר־אײן־װעגס, אין־אײן־װעגס; פֿאַרבּײַגײענ־
דיק; בּײַ דער געלעגנהײט (װי אַ זײַטיקער
צוגאָבּ צו דעם ענין). אַ’־א’, האָסטו אים גע־
זען? אַ’־א’, פֿאַרגעסט ניט צו טאָן. אַ’־א’ לער־
נען נאָך עפּעס. „איך װיל אַ’־א’ פֿאַרריכטן
עטלעכע זאַכן װאָס ער האָט געשריבּן ניט
אמת“, ממוס. „דאָס אַלץ האָבּ איך גאָר דער־
צײלט אַ’־א’“, פרץ, ’יוחנן מלמדס מעשׂהלעך’.
„װעגן דעם איז דאָך געװען גענוג צו רײדן
אַ’־א’“, בּערג, נאָך אַלעמען I.

אגבֿ־אורחאדיק — [אַגעװאו’רכעדיק] אַדי.
װאָס עס איז אַגבֿ־אורחא, פֿאַרבּײַגײענדיק; זיך
ניט אָפּשטעלנדיק גענױ; צופֿעליק, זײַטיק. אַ’־
א’ע רײד, בּאַמערקונגען, אָנװײַזונגען. „איך קאָן
אַרױסקװעטשן פֿון אים אַלץ װאָס איר דאַרפֿט,
און דװקא צופֿעליק, אַ’־א’“, שע.

אגבֿ־אורחאריקײט — [אַגעװאו’רכעדיקײט]
די (דאָס), ־ן. אײגנשאַפֿט אָדער מצבֿ פֿון זײַן
אַגבֿ־אורחאדיק. אַ’־א’ קען זײַן אַ סיסטעם אין
לערנען.

אַגבֿ גררא — [אַגעװ־גראָ’רע] אַדװ פֿראַזע.
תּל. < בּבֿא מציעא, ד/בּ. אַגבֿ־אורחא, פֿאַר־
בּײַגײענדיק; בּײַ דער געלעגנהײט. נעמען
(דערמאָנען) עפּעס בּלױז אַ’ ג’.

אַגבֿדיק — [אַ’געװדיק] אַדי. פֿאַרבּײַגײענדיק;
װאָס װערט דערמאָנט בּשײַכות מיט אַן אַנדער