....און נאָך אַ װאָרט צום אַרײנפיר:

דעם 32.4.5491 האָבן זיך אומגעקערט קײן לאָנדאָן
די ענגלישע פּאַרלאַמענטאַריער. װאָס זענען גלײך נאָך דער
באַפרײאונג געװאָרן דעלעגירט קײן דײטשלאַנד כדי זיך צו
באַקענען מיט די דאָרטיקע קאָנצענטראַציע־לאַגערן, אײנע
פון די דעלעגירטע, פרױ מײװיס טײט, האָט אױף אַ פראַגע
פון ענגלישע זשורנאַליסטן דערקלערט אָט װאָס׃ „אַלץ, װאָס
מען שרײבט און דערצײלט װעגן דײטשע קאָנצענטראַציע־
לאַגערן, איז אױף קײן אײן האָר נישט איבערגעטריבן. עס
איז אָבער פאַראַן אַ לאַגער, װאָס איז נאָך ערגער פון בוכענ־
װאַלד און דאַכאַו און דאָס איז דער לאַגער אָשװיענטשימ,
אין װעלכן עס זענען זינט דעם יאָר 1942 אױסגעמאָרדעט
געװאָרן העכער דרײ און אַ האַלב מיליאָן מענטשן, דאָס רוב
ײדן און פּאָליאַקן“.