און ניט געװאוסט : ביסט יעדן טאָג

געגאַנגען פאַרבײ זײ,

זיך אײנגעהערט צו יעדנס װאָרט,

צו יעדנס אױסגעשרײ.

האָסט נאָר געדאַרפט דער ערשטער זײן

אין הױז צו זײ אַרײן,

און אױפװעקן אין האַרץ בײ זײ

אַ ליכטיקײט, אַ שײן.

זײט טרױעריק, מענטשן

אױף אַלע געזיכטן — מײן אױסזען,

אין אַלעמענס אױגן — מײן בליק,

מײן טרױער אין אַלעמענס הערצער,

מײן טרױער — אַן אָנזאָג אױף גליק.

אױף אַלעמענס ליפּן — מײן שמײכל,

אין אַלעמענס װערטער — מײן פרײד ;

עס האָט נאָך דער װינט ניט צעבלאָזן

מײן אָטעם, דעם גערוך פון מײן קלײד.

אַלײן בין איך װײט אין דער פינצטער,

פאָר מיר איז דאָס פינצטערניש — ליכט ;

זײט טרױעריק, מענטשן — פֿאַרלירט נישט

מײן אָנבליק פון אײער געזיכט.

דו זאָלסט צו מיר

דו זאָלסט צו מיר ניט רעדן מיט פאַרדראָס,

דו זאָלסט בײ מיר ניט פרעגן װען און װאָס.

מסתמא האָט געדאַרפט אַזױ געשען,

און װאָס עס איז געװען איז שױן געװען.

בײם שפּיגלדיקן װײן און װײסער שײן

זאָל אַלץ פאַרגעבן און פאַרגעסן זײן.

אַזױ װי פרישער טױ, װי אָפּפער־װײן

זאָל גיסן זיך אױף מיר דײן װײסע שײן.

14