243

בּונין — בּוקאַנסקי

244

בּונין חײם (I/12 1875 )
געבּ. אין האָמעל, װײסרוסלאַנד, אין אַ
פאַמיליע פון חבּ“ד־חסידים און פון מו־
טערס צד — פון פּראָסטע ײדן דאָרפס־
לײט. פון 4 יאָר געלערנט אין חדר, צו
11 יאָר מיטן זײדן שױן אָנגעהױבּן
„תּניא“, צו 14 יאָר אַװעק קײן װיעטקע
(האָטלער גובּ.), װאו געלערנט אין בּית־
המדרש, דאַן אין דער מירער ישיבה,
אױך נאָך דער חתונה עטלעכע יאָר גע־
לערנט, אַלע יאָר געפאָרן צום בּאַרימטן
צדיק ר’ שלמה זלמן קאַפּוסטער (פון די
שניאורסאָנס), זיך פיל אָפּגעגעבּן מיט
חסידות און קבּלה, שפּעטער זיך גענו־
מען צום האַנדל מיט תּבואה און האָלץ,
געפּטרט דאָס בּיסל געלט און װידער
זיך אַרײנגעטאָן אין ש“ס און פּוסקים,
אָבּער די נױט פון זײן הױזגעזינד האָט
אים געצװאונגען צו זוכן עפּעס אַ פּרנסה,
1906 בּאַקומען סמיכה אױף רבּנות, נאָר
ניט געפונען קײן פּאַסיקע התמנות, געפּרוּװט
זיך נעמען צו שוחטות, דאַן מיטן הסכּם
פון רעטשיצער רבּין ר’ שלום־בּער
שניאורסאָן אָנגעהױבּן זיך צוצוגרײטן
אױף מאַטורע, כּדי צו װערן ראַבּינער,
הגם בּיז יענער צײט ניס געהאַט קײן
אַנונג פון װעלטלעכער בּילדונג, זיך
עטלעכע יאָר מיט התמדה דערמיט
אָפּגעגעבּן, אָבּער דעם עקזאַמען ניט
אױסגעהאַלטן, אין טשך פון 5 — 6 יאָר
געװאַנדערט פון שטאָט צו שטאָט (האָמעל,
סאָסניצע, קיעװ, װילנע) אַלס לערער
פון רוסיש, אַריטמעטיק וכדומה, זיך אין
די פרײע נאַכט־שעהן אָפּגעבּנדיק מיט
דער רוסישער ליטעראַטור, פילאָסאָפיע,
העבּרעיִשער השכּלה. 1910 זיך בּאַזעצט
אין װאַרשע, װאו אָנגעהױבּן זײן ליטע־
ראַרישע טעטיקײט מיט דער אַרבּעט
„החסידות החבּ“דית“ („השלח“ תּרע“ג)—
און אױף דער אײגענער טעמע געשריבּן

אױך אַ רײ אַרטיקלען אין „העולם“,
4191—5191, אין „הצפירה“, אין װעל־
כער אױך פאַרעפנטלעכט זײן ערשטן
פּובּליציסטישן אַרטיקל „תּקופת המסקנות“.
צו יענער צײט אָנגעהױבּן אױך צו
שרײבּן אין ײדיש און פאַרעפנטלעכט
אין „דאָס נײע לעבּען“, װאַרשע, אַן
אַרטיקל „מש’קע װילענקער“ — אַ טיפּ
פון דעם אַלטן רבס חסידים, און 1914
אין „דאָס יודישע פאָלק“ א“ר פון י.
גרינבּױם אַ סעריע אַרטיקלען „די פּױלי־
שע חסידים אין חבּ“ד“ (צוליבּ דעם
אױסבּרוך פון דער װעלט־מלחמה ניט
פ רענדיקט). 1916 אײנגעלאַדן אַלס
לערער פון אַ ײדישער גימנאַזיע קײן
לאָדז, מיטגעאַרבּעט אין „לאָדזער טאַגע־
בּלאַט“, װאו געדרוקט אײניקע בּרײטע־
רע אָפּהאַנדלונגען איבּער די פּראָבּלע־
מען פון ײדנטום און ציוניזם, 1920 גע־
דרוקט אַ סעריע אַרטיקלען, פּובּליציסטי־
שע און בּעלעטריסטישע, אין ניו־יאָר־
קער „ײד. טגבּ“ל“ און זיך בּאַטײליקט
אין „הצפירה“, „המזרחי“, „העברי“,
„התּרן“, אין זמ“בּ „בּלױ־װײס“ (אַן אַר־
טיקל װעגן טשלענאָװן). 1917 אַרױס־
געגעבּן דורך דער געז. „יבנה“ דעם
1־טן טײל פון זײן „למודי היהדות“,
זינס 1921 אָנגעהױבּן אַרױסצוגעבּן זמ“בּ
א“ט „שאר ישוב“ אין העבּרעיִש, װאו
ס’קומען צום אױסדרוק זײנע רעליגיעזע
זוכענישן. אין בּוכפאָרם: „די דריטע עליה“
(װאַרשע, 1921). אַ גרױסער טײל
פון בּ—ס אַרבּעטן זײנען נאָך אין כּתב־
יד. זײנע פּסעװדאָנימען זײנען : בּן־
אברהם, י. נײבּױאר, הבּונה, חובב.

בּוקאַנסקי מאַקס (1848 — 1903)
געבּ. אין קאָװנע, ליטע, בּיז בּר־מצװה
געלערנט אין חדרים, דאַן זיך בּאַקענט
מיט אברהם מאַפּו, װעלכער האָט זיך
פאַראינטערעסירט מיט זײנע כּשרונות