פֿון יעמאָלט אָן װערט קאָפּטיש געשריבן מיט אַ מיִן
אַלף־בית װאָס מען האָט איבערגענומען פֿון גריכיש. די
אַלטע שרײַבצײכנס האָט מען אַזױ שטאַרק פֿאַרגעסן, אַז
מען האָט אַפֿיִלו אױפֿגעהערט פֿאַרשטײן, צו װאָס זײ האָבן
געדינט לכתּחיִלה. מען האָט זיך אײַנגערעדט, אַז דאָס איז
גאָרניט געװען קײן שריפֿט אױף צו לײענען, נאָר עפּעס
סודותדיקע סימבאָלן פֿון אַ טיפֿער און הײליקער חכמה. דער־
פֿאַר האָט זיך טאַקע אײַנגעבירגערט דער נאָמען „היעראָ־
גליפֿן“, װאָס דאָס מײנט : הײליקע אײַנקריצונגען. 1

מער װי דאָס האָט קײנער ניט געװוּסט, און אײנער
האָט דאָס בלינד נאָכגעזאָגט דעם צװײטן. מער װי
טױזנט יאָר זײַנען אַװעק אײדער עס האָט זיך געפֿונען
עמעצער װאָס זאָל װעלן דערגײן דעם סוד פֿון די
היעראָגליפֿן , און אַז מען האָט זיך שױן יאָ פֿאַראינ־
טערעסירט איבער אַ נײַס מיטן אַלטן מיִצרישן כּתבֿ, האָט
מען נאָך אױך הונדערטער יאָרן געבלאָנדזשעט אין דער
פֿינצטער. ערשט די לעצטע הונדערט יאָר האָט מען
באַשײדט דאָס רעטעניש פֿון די היעראָגליפֿן, און עס קען
זײַן, אַז װען עס טרעפֿט ניט אַ גליק—דאָס װאָס מען
האָט געפֿונען דעם שטײן פֿון ראָזעטע—װאָלט דאָס
געבליבן אַ רעטעניש פֿאַר אונדז ביז הײַנטיקן טאָג.

אַ ביסל שפּעטער װעלן מיר דערצײלן פּרטים װעגן
דעם שטײן פֿון ראָזעטע און װעגן דעם פֿראַנצױז שאַמ־
פּאָליאָן װאָס האָט אים דעשיפֿרירט ; דערװײַל לאָמיר
הערן, װאָס די אױפֿדעקער האָבן אױסגעפֿונען.

1 היעראָס הײסט אױף גריכיש : „הײליק“, גליפֿײן הײסט :
„אײַנקריצן“.

56