VI

תכן הענינים .

דער רב לעבט , עס איז פֿאַראַן
האָפֿענונג .

כה) אנ“ש האָבין זיך ערװאוסט װאו
דער רב איז , דער רב װיל ניט עסען
טריפה מאכלים , דיא משרתים װילען
איהם מיט געװאַלד אַרײן שטופען אין
מױל , דיא אײנגעמאַכֿץ פֿון רעטעך .

כו) ר’ מרדכי ליעפלער , דיא אַײנגימאַכֿץ,
דער צעטעל , דעם רב’ס צעטעלע .

כז) דער בעש“ט מיט דעם מעזעריטשער
מגיד אַלעס געסט בײא דעם רב
אין טורמע, זײער עצה, זײער
בּרכה , אמתע תּורה .

כח) דיא שאלות פֿון דיא שופֿטים, דיא
תשובות פֿון רב , דיא רײד פֿון רב
צום װילנער אונ קיעװער צענזאָר .

כט) דער רב בײא דיא שופֿטים אין זאַאל ,
אין דער מיטען אַ לאָך אַרײן צופֿאַלען ,
דער רב געהט רעכֿטס אַרום .

ל) דעם רב’ס אַ מענטש אין װילנאָ ,
זײנע השתדלות בײא דעם צענזאָר ,
דיא מוסרים מיט געלט, דיא
עהרליכקײט פוּן צענזאר, אַ אמתה
איבערזעטצונג אונ אַפֿאַלשע העתקה,
דער מענטש פֿאָרט אַװעק פֿון װילנאָ .

לא) דעם צענזאָרס ענטפֿער, ר’ מרדכי
ליעפלער, דער משפט פֿאַר סענאַט .
דער סוף משפט, דער רב װערט
בעפֿרײט , זײן ברכה דעם שומר .

לב) אַ טעות, דער רב בײא אַ מסור אין
שטוב, אַגרױסע צרה, דער רב װערט
פֿרײא פֿון דיא צרה , דיא פעטש , דיא
צײט איז לאַנגװײליג ערגער װיא אין
טורמע, דער פױלישער חסיד,
דער משל .

לג) דיא שמחה פֿון אנ“ש, דער יו“ט
י“ט כסלו . זײנע אַזהרות צו אנ“ש

זײא זאָלען קײנע מחלוקה מאַכֿען מיט
קײן מענטשען .

לד) דער סוף פֿון דיא מוסרים , אַביגדור
בײא דעם רב , אַביגדור’ס קינדער .

לה) דער רב אַצװײטען מאָל אין פטרבורג

לו) דיא פארשידענע דעות װעגען כ’ס
זיצען אין פטרבורג .

לז) דער רב װערט פֿרײא .

לח) דער רב איז מקײם זײן תקיעת כף .

לט) שלום ושלוה .

מ) אײניגע װאוּנדערליכע מעשׂיות פון רב ,
אַ פֿיערצעהן יאָהריגען קינד טראָגט
אַ װינד אין לופֿטען .

מא) דעם רב’ם אַ עצה .

מב) דער טהײערער גאַרטעל . דיא צװײא
טױזענד רובל , פֿאַרברענט דער קרן
מיט דעם רוח , דער אַלטער
קרעטשמער , גאָטט שפײזט אַלע
ברואים בכלל אונ דיא מאַמינים בפרט .

מג) צװײא חסידים מיט אײן שאַלה בײא
דעם רב, דעם רב’ס רײד װערען מקױם.

מד) דעם רב’ס זײגער אונ דער הימעל
זײגער.

מה) אַ װאונדערליכֿע געשיכֿטע פֿון הרב
אדמו’ר מיט ר’ משה מדפיס
מסלאַװיטאָ.

מו) דעם רב’ס בילד.

מז) דעם רב’ס עלטערען מיט דיא גאַנצע
משפחה.

מח) דעם רב’ס ברידער.

מט) דעם רב’ס שװאגער.

נ) דעם רב’ס זאהנע.

נא) דעם רב’ס טאכֿטער.

נב) דעם רב’ס אײדעם’ס.

נג) דעם רב’ס רבײם.

נד) דעם רב’ס נאָהנטע חברים .