צו די לײענער

27

און ח. ח. הורװיץ זאָגט װײטער (אין 1817) אין זײן הקדמה : „ . . . די מענטשן,
װאָס קאָנען לײענען פרעמדע כתבים ולשונית, געפינען זיך אָבער בײ אונדז ײדן גאַנץ
װײניק אין דער מדינה, און דעריבער װײסט דאָס קײנער ניט פון דער גאַנצער גע־
שיכטע, און כמה פּעמים (װיפל מאָל) האָבן מיר חכמי האומות (געבילדעטע נישט־ײדן)
פאָרװאורף געמאַכט. זײ האָבן געזאָגט בזה הלשון : „אַזאַ פײנע אומה װי איר, יהודים,
זײנען, װאָס איטלעכע צװישן אײך קאָן שרײבן און לײענען, זאָלט איר פון אַזאַ פײנע
זאַך (װאָס) דאָס אַנטדעקונג (פון אַמעריקע) איז, גאָר קײן באַשרײבונג ניט האָבן...“

און װײטער זאָגט דער פאַרפאַסער, אַז ער טוט עס נישט צוליב כבוד װעגן, „נאָר
פאַר גרױס ליבשאַפט צו אחינו בני ישראל“, „זײ זאָלן גוט װיסן פון דער געשיכטע“.
און „אױך װער עס װעט דאָס בוך לײענען, װעט זען די טובות, װאָס השם יתברך האָט
אונדז די נײע װעלט מגלה געװען (אַנטפּלעקט)“. מיר געניסן, — שרײבט חײם חײקל
הורװיץ פון אומאן אין 1817 — פון אַמעריקע זײער פול גוטס“...

און די רירנדיקע הקדמה, װאָס גיט איבער װעגן די אַלע טובות, װאָס די דרײ
טײלן װעלט — אַזיע און אײראָפּע און אַפריקע „האָבן פון אַמעריקע“, װערט אַזױ פאַר־
ענדיקט : „עס איז נאָך זײער אַ גרױסע טובה פאַר די דרײ טײלן װעלט, װאָס מען האָט
אַמעריקע געפינען, װײל זײער פיל מיליאָנען מענטשן זײנען פון די היגע לענדער
אַװעקגעגאַנגען קײן אַמעריקע, און האָבן זיך דאָרט באַזעצט, און װען דאָס אַמעריקע
װאָלט נישט געװען, װאָלטן אַלע מענטשן געװען דאָ געבליבן אין די היגע דרײ װעלט־
טײלן : אַזיע, אײראָפּע, אַפריקאַ — אַזױ װאָלט דאָ חס ושלום הונגער און קראַנקהײטן
און אױך פיל אַנדערע צרות, װײל עס העט (װאָלט) זײער ענג געװען, און אַצינד איז
אונח גראַמער, און יענע פיל מיליאָנען מענטשן, װאָס זײנען דאָרטן אַװעקגעגאַנגען,
איז זײ דאָרטן זײער גוט“.

דר. י. צינבערג (אין זײן „די געשיכטע פון דער ליטעראַטור בײ ײדן“, ב’ 7, בוך
2) האָט געשריבן װעגן „צפנת פּענח“, אַז עס „איז געװיס אַ באַדײטנדיקע דערשײנונג
אין דער נײ־ײדישער ליטעראַטור אי לױט זײן אינהאַלט, אי לױט זײן שפּראַך“... (ז’
270). און זלמן רײזען אין זײן אָפּהאַנדלונג װעגן ח. ח. הורװיצעס „צפנת פּענח“ זאָגט :
„ . . . גראָד איז די ,אַמעריקאַנאַ’ אין ײדיש (ײדישע ביכער װעגן אַמעריקע) שיער ניט
בײ איר סאַמע אױפקום פאַרבונדן מיט אַ װערק, װאָס דאַרף לױט די אומשטאַנדן פון
יענער תקופה פאַררעכנט װערן פאַר אַן עפּאָכאַלן אין דער געשיכטע פון דער נײער
ײדישער ליטעראַטור, אַ װערק, װאָס דאַרף אַרױסגעהײבן װערן װי אַ װינקלשטײן פון
אונטער די שיטער־צעשפּרײטע שיכטן פון דער השכלה־ליטעראַטור בײ ײדן“ („ײװאָ־
בלעטער“, ב’ 5, ז“ז 92־04).

9.

לאָמיר זיך צוריק אומקערן צו די צילן אין אױפגאַבן, װאָס מיר האָבן זיך גע־
שטעלט בײם צוטרעטן צו דער אַנטאָלאָגיע.

לכתחילה האָבן מיר זיך געהאַלטן שטרענג בײם נאָמען, װאָס מיר האָבן געגעבן
אונדזער אַנטאָלאָגיע — „אַמעריקע אין ײדישן ליד“ און מיר האָבן געזאַמלט לידער
און פּאָעמעס אױף אַמעריקאַנער מאָטיװן. אין גאַנג פון דער אַרבעט, װען מיר האָבן
שױן געהאַט אױפגעקליבן הונדערטער דיכטערישע שאַפונגען, האָבן מיר װאָס־װײטער
אַלץ־קלאָרער אײנגעזען, אַז לידער און פּאָעמעס אַלײן, אָן פּראָזע־װערק, שעפּן נישט
אױס אין דער פולער מאָס אַלדי פּאַסירונגען, געשעענישן אין איבערלעבענישן פון די
ײדישע פאַלקס־און אַרבעטער־מאַסן אין אַמעריקע. װיכטיקע מאָמענטן און עפּיזאָדן,