יוניאָן־סקװער — אָ געגנט אין ניו יאָרק
מיט אַ פּאַרקל, דאָרטן װערן אָפּגע־
האַלטן אַרבעטער־דעמאָנסטראַציעס.

יוניאָו־סוט — מענערשע װעש, העמד
און גאַטקעס נעמאַכט פון אײן שטיק.

יוקעלעילי — זײער אַ פּאָפּולער שפּיל־
אינסטרומענט, װי אַ באַלאַלאַיקע.

יענקי — אַן עכטער אַמעריקאַנער פון די
מזרת־שטאָטן.

יעס סער — יאָ, מײן האַר.

לאָנטש־רום — אַ שפּײז־זימער, אַ קלײן
רעסטאָראַנדל.

לאָיער — אַדװאָקאַט.

לאָנג־אײלאַנד — אַ געגנט אין ניו יאָרק
באַם ברעג פון ים.

לענדלאָרד — אײגנטימער פון הױז.

ליפּסטיק — ליפּן־פאַרב.

לײדי — דאַמע.

לײברערי — ביבליאָטעק.

מאַ — מאַמע.

מאַב — אַ המון.

מאָסטאַרד — זענעפט, גאָרטשיצע.

מאָרג — טױטן־הױז פאַר אָרעמע.

מואװי — קינעמאַטאָגראַף.

מיטינג — פאַרזאַמלונג.

מיסטער — הער.

מיס — פרײלין.

מיסעס — מאַדאַם.

מאָנקי־ביזנעס — מאַלפּישע שטיק.

נױרס — באַרעמהערציקע שװעסטער.

ניקל — מטבעה פון פינף סענט.

ניקערס — קורצע הױזן.

סאָבװײ — אַ באַן, װאָס לױפט אונטער־
ערד.

סאָ־לאָנג — צום װידערזען.

סאַפּער — װעטשערע.

סאַלאַמי — דאָרע קישקע.

סאַוט — דרום.

סױרטש־לײט — אָ האַנט־לעמפּעלע, אָן
עלעקטרישעס.

סװיט־פּאָטײטאָ — אָזאָ בולבע, װאָס
װאַקסט אין אַמעריקע און איז זײער
זיס.

סװיט־האַרט — זיס־האַרץ (געליבטער).

סװיט־קאָרן — פּאָפּשױעס, קוקורוזע.

סװעל־קיד — אַ װילער יאַט.

סטאָר — קראָם.

סטודיאָ — אַטעליע, דער אַרבעט־צימער
פון מאַלער.

סטײשאָן — סטאַנציע.

סטיק דעם אַפּ, יו בעסטאַרר ! — הענט
אין דער הױך, ממזר !

סטעיק — אַ געבראָטן שטיק פלײש.

סטריט — גאַס.

סטרעטשער — אַ טראָג־בעטל.

סענט — די קלענסטע מטבעה, זעלבע װי
פּעני.

סטופּ — אַרײנגאַנג. זיצן אַפן סטופּ
מײנט, װען די שכנים צעזעצן זיך אַף
די טרעפּ פון אַרײנגאַנג.

סטײט — שטאַט.

סיט־דאַון — אַנידערגעזעצט זאָל װערן !

סאָשעל דירעקטאָר — אַ פאַרװײלונגס־
דירעקטאָר.

סעטלמענט־הױן — אַ געזעלשאַפטלעעכר
צענטער, װאָס איז אױפגעשטעלט גע־
װאָרן דורך פילאַנטראָפּן אין אַן אָרע־
מער געגנט.

סטרײק — שטרײק.

סטרײק־פּלאַקאַט — אַ שטרײק־שילד.

ספּענגעלס — אַזױנע קרעלן.

ספּיק־איזי — אַ װײן־שענקל.

סענדװיטש — צװײ שטיקלעך ברױט און
עטװאָס שפּײז אינמיטן.

עפּל סאָוס — עפּל־קאָמפּאָט. אין דעם
פאַל איז דאָס אַ גאַסן־אױסדרוק.

[ 341 ]