אַן אָפּגעהאַקט אױער, האָבּ איך זיך געשעמט, מען װעט לאַכן — נישט
געװאָלט האָבּן אַ קינד מיט אַן אָפּגעהאַקט אױער !

— און שפּעטער האָסטו דעם יונגן ליבּ געהאַט ? — האָט בּליאַש
געפרעגט.

— אודאי — האָט אָפעלא געשמײכלט.

זי האָט עטװאָס צעעפנט אירע פרישע ליפּן, שטאָלץ אױפגעהױבּן
דעם צעפּאַטלטן קאָפּ מיטן קלײנעם שטערן און אַ האַלבּ אױסגע־
טוענע, איז זי װי אַרױסגעװאָקסן פון דער ערד, פון די רױזן.

איבּערן לבנה־װעגל האָט זיך דורכגעשלײכט אַ געשטאַלט, זיך
פאַרקוקט אין פענסטער, האָט אָפעלאָ פאַרמאַכט די אױגן און אַ ציטער
געטאָן.

4

די ציגײנער האָבּן זיך געהיצט — די ציגאַנקעס זײנען אַװעק
צו די קופּערשמידן אױפן טאַנץ.

מאָראלע איז געזעסן אַן אומרויִקער, געקוקט אױפן װעג װאָס
פירט צום װאַלד צו און כאָטש ער איז געװען זיכער אַז אָפעלא איז
אױך דאָרט, האָט ער פונדעסטװעגן זי אױסגעקוקט און נישט אײנמאָל
האט אים דער אָטעם פאַרכאַפּט װען עפּעס אַ געשטאַלט האָט דורכגע־
שלײכט דעם װעג.

— מיר װעלן נישט דערלאָזן ! — האָבּן זיך עטלעכע מיט אַמאָל
צעשריען.

— געװיס נישט ! — האָבּן אַנדערע אונטערגעכאַפּט.

— אַ דונער מעג זײ דערשלאָגן, די יחסנים ! זײ װעלן זײערע
מײדן נישט שיקן צו אונז !

— מיר האָבּן דאָך אונזערע אױך נישט געשיקט ! — האָט זיך
אַן אַלטער געװיצלט.

219