תכן הענינים.

III

במקום הקדמה .

א) פֿון דעם רב’ס געבאָרען װערען ביז
נאָך זײן חתונה .

ב) זײן רײזע אין מעזעריטש, װיא ער האָט
דאָרטין גילערנט אונ איז גרױס גיװאָרין
אין נגלה אונ אין נסתר (קבלה) .

ג) דיא סבה פון זײן אנהײבען מאַכען
דעם ש“ע .

ד) דיא לעטצטע צײט פֿון זײן
אױפֿענטהאַלט אין מעזעריטש אונ אין
ראָװנע . דיא ערשטע מחלוקת פֿון
מתנגדים מיט דיא חסידים אונ דיא
הסתלקות פֿון הה“מ נ“ע .

ה) די װאונדער פֿון הה“מ נאָכֿן הסתלקות .

ו) דער רב אין אַניפאָלי , ער פֿאָרט אַהײם ,
קײן רבנות נעמט ער ניט אָן .

ז) פֿון הרב הקדוש רמ“מ פֿון האָראָדאָק
פֿון זײן גרױסקײט בײא אַלעמען , זײנע
ענװת , דיא מחלוקה װערט שטארקער.

ח) די התעוררות פֿון רמ“מ צו פֿאָהרען
אין ארץ ישראל , זײן נסיעה אין װילנאָ
אונ אין שקלאָװ צו האָבען אַױכוח
מיט דיא רבנים , זײן רײזע אונ זײן
קומען אין א“י , ער האָט געװאָלט
מאַכֿען שלום מיט דיא רבנים .

ט) דיא ענדע פֿון מרן הרמ“מ נ“ע .

י) דער אָנפֿאַנג װיא רש“ז איז געװאָרען
אַרבי װעגן זײן זיטצען (אױפֿענטהאַלט)
אָין מאָהליב אױף דעם דניעסטער ,
פון זײן צוריקקעהרן אין אונזער מדינה.

יא) אין װעלכֿען יאָהר איז ער געװאָרען
אַרבי װיא לאַנג האָט ער געטראָגען
דעם כתר תורה .

יב) דיא נײעס װאָס ער האָט מחדש געװען
אין דערצײט װאָס ער איז געװען אַרבי,
זײנע הנהגות װאָס ער האָט געװאָלט
אַײנפֿיהרען בײא אַלע חסידים װאס
פֿלעגין פֿאָהרען צוא איהם .

יג) דער רב נ“ע האָט זײנע אנ“ש מתנהג
בחסידות געװען .

יד) װיא הרב איז געװאָרען אַרבי איז דיא
מחלוקת פֿון דאָס נײא געװאָרען , דעם
רב’ס בריף צו זוכֿען שלום , אַבריעף
פֿון הרמ מ פֿון א“י צי אַנ“ש זײא צו
שטאַרקען , מוטהיגען , דיא מחלוקת
איז רוהיג געװען ביז יאהר תקנ“ז .

טו) דער רב האט געדרוקט דעם תניא ,
דיא מחלוקת איז שטאַרקער געװאָרען .

טז) דיא הסתלקות הגר“א , רדיפֿות דיא
אַנ“ש, דעם רב’ס בריעף בעטען שלום .
זײן בריף צו אנ“ש זײ מוטהיגען וכו’.

יז) דיא התעוררות צו מסרן דעם רב .
װאָרום האָבען זײא געװאַרט אַלאַנגע
צײט אונ זײא האָבען באַלד ניט
געמסרת ?

יח) אביגדור אין פ“ב , זײן גרױסע מסירה .

יט) דער פעטערבורגער בעאַמטער אין
לאזני . ער דערשרעקט זיך פֿאַר דעם
רב’ס תפלין , דער רב אַנטלױפֿט , דער
רב אין קײטין געשלאָסין אַװעק גיפֿירט
איהם אין אַ שװאַרצע בײדיל אין
פעטערבורג .

כ) דיא גרױסע אַסיפֿה , געזאַממעלט
געלט , געפֿאָהרען אין פט“ב , אין
עצה ואין תבונה .

כא) דער רב אױף דעם װעג , שבת רוהט
ער אין אַ קרעטשמע , דער רב אין
געפֿענגניס , דער רב װײנט פֿון שרעק .

כב) דער שעף זאַנדאַרמי בײא דעם רב ,
אַנײער טײץ אין אַפסוק , דיא גוטע
פֿאָרשטעלונג פֿאַר דעם קיסר. אַביגדור
הינטערין טהיר .

כג) דער קיסר ציװילנע בײא דעם רב ,
דער רב האָט איהם ערקאנט , דיא
שרעק פֿאַר אַקיסר , דיא אונשולד פֿון
רב , קײנער װײסט ניט װאו ער איז ,
אונ אױב ער לעבט .

כד) דער שעף זאָנדאַרמי װיל טהון אַטובה
דעם רב , הר“ר ישרא קאָזיק , דיא
פלוצער מיט דעם רב’ס צעטעלע „

דער