לילית

תליון, תליון, — קום אַהער,

זײ דו מײן גואל, נעם מיך, לײז מיך אױס. —

װאו ביסטו, תליון ? —

תליון װײזט זיך אין אױפגעשלאָסענער טיר.

קום אַהער צו מיר.

איך גיב זיך דיר אַװעק אינגאַנצן, תליון.

מיט דיר צוזאַמען פּראַװען די גאולה. —

די אמתע, די גאולה פון מײן לײב. —

זײ דו מײן חתן.

תליון נעענטערט זיך לאַנגזאַם.

קום נעענטער, דרײסטער. שליס מיך אָפּ פון קײט ;

נאַ, זע װי הײס די באַקן מײנע ברענען,

נאַ, רײס אַראָפּ מײן קלײד פון מיר,

פאַרקלאַמער מיך אין דײנע אָרעמס, טראָג מיך,

און ברענג מיך אױפן מיטן מאַרק, און ליג מיט מיר

פאַר אַלעמען אין די אױגן, זינג מיט מיר

דאָס ליד פון אמתער גאולה. —

תליון מיט אױסגעשטרעקטע הענט נעענטערט זיך צו איר מיט
דער האַק אין האַנט. די האַק לאָזט זיך אַרונטער. ער קלאַ־
מערט אײן לילית אין זײנע אָרעמס, זײגט זיך אַרײן אין איר
פּנים. בן יוסף, אן אױפגעשױדערטער, קוקט צו. מיט זײן
גאַנצער אָנגעשטרענגטער גבורה גיט ער זיך אַ ריס. די קײט,
װאָס שמידט אים צו צו דער װאַנט, לאָזט נאָך. אַ פאַר־
פּלאָנטערטער אין די קײטן, װאָס אױף זײנע פיס, גיט ער זיך
אַ װאָרף צום תליון. יענער, באַצײטנס, שפּרינגט אָפּ און זײן
האַק אין האַנט איז װידער אױפגעהײבן אין פאַרמעסטונג.

לילית

מיט אַנטציקונג :

אָ, גבור מײנער, ליבער מײנער,

ביסט װידער דער, װאָס איך האָב ליב,

ביסט װידער שטאָלצער, ניט־באַזיגבאַרער בן יוסף. —

אָט דאָס האָב איך געמײנט, אָט דאָס האָב איך געװאָלט. —

באַפרײ אױך איצטער מיך. באַפרײ. —

268