54

גאט פון נקמה

הינדעל

(קוקט זיך אום . לױפט צו צו א פאָרהאַנג און האָרכֿט זיך אײן , לױפט צו צו שלמה’ן).

שלמה , איך װעל פון דאַנען נישט אַװעקגעהן . זעה , יעצט זענען
מיר אַלײן , קײנער הערט אונז נישט , זאָג מיר , אַזױ װי עס איז דאָ
אַ גאָט אױף דער װעלט , זאָג מיר , מײנסט מיט אַנ’אמת צו שטעלען
אַ חופּה ?

שלמה.

געה , פּריצ’טע , מאַך דיר קניפּלעך אין העמד , און בּעקלאָג דיך
דערנאָך פאַר’ן „פעטער“ , אַז איך נעהם בּײ דיר דאָס גאַנצע געלד
אַװעק . דו האָסט דיר נישט , פאַר װאָס אַ קאַפּעלוש צו קױפען . ..

הינדעל.

יאָ , איך האָבּ געזאָגט . עס האָט מיך געקרענקט , אונטער’ן האַרץ
געשניטען . דאָס העמד פון לײבּ נעהמסט דו מיר אַראָבּ און דו קריכֿסט
צו דער געלער צױג ... דאָס פּרצוף װעל איך איהר מיט פעטראָל בּע־
גיסען . מען שפּירט דאָך איהר פון מױל . װי קען מען בּײ אַזעלכעס
שטעהן ? אױסגעזוכֿט זיך אַ סחורה !

שלמה.

טרעטסט אָבּ ? גיבּ איך דיר אַ פלעם צװישען די אױגען , זעהסט
דו די עלטער־בּאָבּע פאַר זיך !

הינדעל.

שלאָג , שנײד פּאַסען פון מײן לײבּ ... (רײסט אַראָבּ דעם אַרבּעל פון
אײן האַנד און װײזט) בּלאָהע פלעקען האָסט דו מיר געמאַכֿט . (רײסט דעם
אַרבּעל פון דער צװײטער האַנד) נאַ דיר , שנײד , קנײפּ , נאָר זאָגען זאָלסט
דו מיר , דאָ אױפ’ן אָרט , אַזױ װי דו געדענקסט דײן טאַטען אין קבר
און אַזױ װי דו זאָגסט קדיש נאָך איהם — װילסט טאַקע אױף דעם רעכ־
טען אמת מיט מיר חתוגה האָבּען ?