ד“ר פיליפּ פרידמאַן

17. די אָשװיענטשימער גאַז־קאַמערן

אין פּרט פון פּרעציזע אײנריכטונגען און גענױ דורכגעטראַכטע
אײנצלהײטנ פון דער אינסטאַלאַציע האָבן די אָשװיענטשימער גאַז־קאַ־
מערן געקענט אָנגײן פאַרן העכסטן אױסדרוק פון דער דײטשער טעכני־
שער װיסנשאַפט. דער עיקר באַציט זיך דאָס אױף די קאַמערן פון קרע־
מאַטאָריע 4 און 5, װוּ מען האָט אָנגעװענדט די סאַמע נײסטע טעכנישע
דערגרײכונגען אױפן סמך פון די דערפאַרונגען פון די עלטערע גאַז־קאַ־
מערן. אױך די לאַגערן מאוטהױזן און דאכױ האָבן געהאַט גאַז־קאַמערן.
אָבער װי קומען זײ צו דעם אמתן שטאָלץ פון דער דײטשישער פאַרניכ־
טונגס־װיסנשאַפט, די גאַז־קאַמערן פון אָשװיענטשים !

די גאַז־קאַמערן 4 און 5 זענען געװען אין קעלערן, בעת אין די
העכערע עטאַזשן האָבן זיך געפונען די בנינים, װאָס געהערן צום קרע־
מאַטאָריום און די אױװנס. דער אַרײנגאַנג אין קעלער איז געװען קאָמ־
פאָרטאַבל אײנגעריכטעט און האָט עדות געזאָגט, װי אַזױ די דײטשן האָבן
געזאָרגט פאַר זײערע פּאַציענטן.

נעבן די שטײנערנע טרעפּן פאַר געװענלעכע בשר ודמס איז געװען
אַפילו אַ שיפע פּלאַטפאָרם פאַר שװאַכע פּאַציענטן, װאָס האָבן קײן כוח
נישט געהאַט צו גײן אױף די טרעפן. זײ האָט מען באַקװעם אַראָפּגעלאָזט
— ביז אינעם גיהנום אַרײן! — אַ דאַנק דער דאָזיקער הומאַניטאַרער
אײנריכטונג. די אינעװײניקסטע אײנריכטונג פון דער גאַז־קאַמער איז
געװען אינגאַנצן ענלעך צו אַ גוט אײנגעאָרדנטער כאָר פאַר אַ בעסערן
עולם. דער אונטערערדישער טײל פון אַנשטאַלט איז געװען אײנגעטײלט
אין דרײ אוביקאַציעס. די ערשטע איז געװען אַ מין „גאַרדעראָב“. דאָ
זענען לענגאױס די װענט געשטאַנען בענק, אױף די װענט זענען געװען
אױפשריפטן אין אַ סך שפּראַכן: „באָד און דעזינפעקציע“. די פאַר־
משפּטע האָבן זיך דאָ אױסגעטון נאַקעט און אַרײנגעגאַנגען אין דער צװײ־
טער אוביקאַציע ד. ה. אין דער אײגנטלעכער גאַז־קאַמער, די דאָזיקע קאַ־
מער, 12 מ’ אױף 6 מ’, איז געװען אײנגעטײלט אין צװײ. אָפּהענגיק פון
דער צאָל מענטשן האָט מען געלאָזט אין גאַנג אײן העלפט אָדער בײדע
(דײטשישע שפּאָרזאַמקײט).

132