ײדישע װיצן

169

דער דאָזיקער שפּײ האָט דערלאַנגט ביז פײטלס שטוב און דערפון איז
געװאָרן אַ בלאָטע, װאָס טריקנט ניט אױס עד־היום.

345. ניט קומען אין קהל *)

אײנער אַ ראש־הקהל פון אַ שטאָט איז געװען אָ שלעכטער
און אַ ביטערער מענטש, אָרעמע לײט האָט ער ממש געטראָטן מיט די
פיס, נאָר אַזױ בעלי־בתים האָבן אױך פון אים גענוג געליטן, און אַלע
שטאָט־לײט האָבן דעם מיאוסן פּאַרשױן פײנט געהאַט און ניט גע־
קענט אָנקוקן װי אַ שפּין. און דאָך האָבן שטענדיק געמוזט אַלע
אָנקומען צו אים מיט פאַרשײדענע בקשות, האָט אױף דעם אַ ײד
אַ פּקח דערצײלט אַזאַ מעשה :

— דרײ זײנען, אײנמאָל געקומען פאַר גאָט, ברוך הוא, יעדער
מיט זײן טענה : „עלינו“, „שלש־סעודות“ און דער „ממזר“.

„עלינו“ האָט געטענהט פאַר גאָט : רבונו־של־עולם, פאַרװאָס
קומט עס מיר, איך זאָל עפּעס זײן ערגער פון אַלע תפילות פונעם
דאַװנען אַלע טאָג, װאָס מיך האָט מען אַנידערגעשטעלט גאָר צום
סוף און מען כאַפּט מיך אָפּ גיך און געשװינד נאָך מיט אַ שפּײ
דערצו ?

„שלש־סעודות“ האָט געטענהט : רבונו־של־עולם, פאַרװאָס
קומט עס מיר, איך זאָל זײן ערגער פון די ערשטע צװײ שבתדיקע
סעודות, װאָס יענע זײנען בײ ײדן אַזױ חשוב, און מען עסט אין זײ
מיט גרױס פּאַראַד אַלע טײערע מאכלים, װאָס נאָר דער ײד פאַר־
גינט זיך לכבוד שבת, און מיך קומט מען אָפּ מיט אַבי־װאָס, קײ
און שפּײ ?

דער „ממזר“ האָט געטענהט : רבונו־של־עולם, דו האָסט גע־
שריבן אין דײן הײליקער תורה : „לא יבא ממזר בקהל ה“ — אַ ממזר

*) לױט אַ צװײטן נוסח טענהט אַנשטאָט „שלש־סעודות“ די „מעריב־
װאַנט“ : פאַרװאָס שטײט דער גאַנצער עולם צו מיר מיטן הינטן 1), און דער
ענטפער איז : מעריב־װאַנט איז אױך גערעכט, דערפאַר אָבער אַז עס קומט
צו „בואי בשלום“ קערן זיך אַלע מיטן פּנים צו אים און בוקן זיך 2).

1) לױט אַן אַנדער נוסח טענהט עס דער אָרעמאַן.

2) לױט אַן אַנדער נוסח באַקומט דעם זעלביקן ענטפער דער אָרעמאַן.