62

לידער

דאָס נײע קלײדל

א.

— „אױ, װאָס כ’שטײ פון נײעם קלײדל,

באָבע־לעב, זיך אױס :

לױטער העפטן פאָרנט און הינטן —

צרות, צרות בלױז !

װאָס איך רײס־אַװעק אַ פאָדעם,

הענגט אַ פרישער שױן“ . . .

— „נישט באַצאָלט דעם בעל־מלאכה
האָסטו שנײדער־לױן !

טראָג אַקעגן אים אַנאַנצן
נײעם קאַרבן שכר, —

ס’קלײד װעט זיבנפאַך באַקומען
נײעם חן דערפאַר.

גײ, באַצאָל נאָר, שײנע טאָכטער,

גיך מלאָכה־געלט —

זײן װעט ס’קלײד מיט דיר אינאײנעם,

אײנס גאָר אין דער װעלט !“

— „איצטער נעמט עס זיך גאָר טרענען,

כ’בלײב בײ גאָרנישט באַלד ;

כ’װעל נאָך װערן איבערן קלײדל,

באָבע, גרױ און אַלט !

כ’װעל פאַרגעסן, באָבע־לעבן,

װי מען זינגט אַ ליד . . .

און צי קומט מיר, איך זאָל זיצן
טאַקע שטום און מיד,

אַז באַצאָלט האָב איך דעם קאַרבן מיטן גאַנצן האַרץ ?“ —

װערט דער באָבעס פּנים פינצטער,

װערט איר פּנים שװאַרץ . . .