אדם איז אײפערזיכטיק

טרילערט אַ געל קאַנאַריקל

אױף אַ גן־עדן־בּױם —

עפנט אדם די אױגן אױף

צװישן ליד אוּן טרױם.

אַ רױטער זוּנשטראַל ציטערט

איבּער דעם פײכטן גראָז

אוּן ס’יאָגן, יאָגן זיך נאָך אים

אַ װעװריק אוּן אַ האָז.

אדם שמײכלט. נעבּן אים

ליגט חוהלע זײן װײבּ,

מיט גראָז אוּן בּלעטער צוּגעדעקט

דאָס יוּנגע, שײנע לײבּ.

ער קוּקט אױף איר אוּן קװעלט,

ער קוּקט אױף איר אוּן טראַכט :

ס’איז גוּט װאָס ליכטיק איז בּײטאָג

אוּן פינסטער איז בּײנאַכט.

ער הױבּט זיך אױף אוּן גײט,

אַרוּם אים רױשט אוּן פליט,

אוּן יעדער רױש אוּן פלי

קלינגט אָפּ אין זײן געמיט.

יג