220

מײן לעקסיקאָן

קאציזנע איז א װעגעטאריער און איך אױך. און װעגעטאריער װײסן
זײערע כאראקטערן. זײ זענען זײער אײנגעשפּארט, פאלן אָפט אין כעס, אָבער
דער כעס געדױערט בײ זײ א רגע, א כעס פון א שטרױען שװעבעלע. אָפט
פלעגן מיר מיטארבעטן מיט קאציזנען אין אלערלײ רעדאקציעס און אין
אַלערלײ ליטערארישע גרופּירונגען, פּען־קלובן, ליטעראטן־פארײנען און
װו דען נישט. קאציזנע האָט זײער ליב געהאט דורכצוזעצן זײנע מײנונגען
און האָט זײער ליב געהאט, אז איך האָב אים אָפּאָנירט. טאָמער אָבער בין
איך אנטשװיגן געװאָרן האָט ער שױן געװוסט, אז די קלאָג איז פארטיק,
אז איך װעל שװײגן און מכלומרשט זאָגן יאָ און טון װעל איך אומגעפרעגט
װאָס איז װעל װעלן. פאר מײנע קולות האָט קאציזנע נישט מורא געהאט,
אדרבא דאָס האָט אים אינספּירירט צו נאָך גרעסערע קולות, נאָר פאר מײן
שװײגן האָט ער געציטערט. דער פארביקסטער, שימערירנדיקער פאָדים אין
דעם קעניגס־קלײד פון ײדישן גלות, װאָס רופט זיך פּרץ־תקופה פון דער
ײדישער ליטעראטור. און זײ האָבן אים שטארק ליב געהאט, די דרײ מלכים
פון יענער תקופה — פּרץ, אנ־סקי, דינעזאָן. און ער האָט זײ געטרײ־חבריש
געדינט אלע דרײען, שױן אפילו צענדלינקער יאָרן נאָך אלע דרײענס טױט.

1942