18

מײן לעקסיקאָן

אימבער איז א ברודערן־זון פון דעם שעפער פון דער „התקװה“, דעם
שטאָלצן קעניג פון די ײדישע דיכטער־שנאָרער נפתלי הערץ אימבער, דער
ציוניזם איז אזױצוזאָגן אין זײן בלוט. ער האָט עס בירושה. און ער האָט זיך
קײנמאָל נישט באַפרײט פון אַ פּרינציפּיעלן העברעאיזם, כאָטש פאַקטיש איז
ער דורכאױס ײדיש — נײן, דאָס איז נאָך נישט אַלץ. פאַקטיש איז ער ײדיש־
פּױליש. ער האָט בכלל ממש אַ קרענקליכן טאַלענט צו שפּראַכן־קענטשאַפט.
ער מײסטערט משמעות די פּױלישע שפּראַך, אין װעלכער ער האָט געשריבן
פּאָלעמיקעס קעגן אַנטיסעמיטישע עם־הארצים, נישט ערגער װי די בעסטע
מײסטערס אין פּױליש.

אימבער שטײט אָן אַ זײט אין דער ײדישער ליריק — נאָך אַלץ אין
גאַליציע, מיט גאַליצישע קאָמפּלעקסן און אַײנרעדענישן, טראגיש װי אַ
בושעל אױף אַ שטײן־געבליבענעם קױמען פון א פאַרברענטן דאָרפהױז,
פלעכט ער װידער אין אַן אײנזאַמען פרילינג זײן נעסט . . . ער זוכט
נישט דעם קאָנטאקט מיט דעם ברײטן שטראָם פון דער ײדישער פּאָעזיע,
דער ײדישער ליטעראַטור. װי אַסך צאַרטסטע ליריקער — װאָס ער איז —
איז ער אױך געבענשט (אָדער פארקערט? . . . ) מיט א שפּילקע־שארפן
פּאָלעמישן גײסט. ער האָט עטליכע מאָל פּרובירט דורכשטעכן פאַר זיך
אַ ברײטן װעג אין דער ײדישער ליטעראַטור, אָבער דאָ דאַרף מען אָדער
דורכברעכן, אָדער דורכשמײכלען א װעג . . . אימבער קען בײדעס נישט.

25 יאָר אימבער־דיכטונג !

30 יאָר אימבער־דיכטונג !

קױם א װינטל האָט זיך באַװעגט אין דעם ײדישן צײטונגס־בלעטער־
װאַלד.

אָבער אין װונדערליך־צײטיקן פריהערבסט פון זײן דיכטערישער פול־
קאָמענהײט האָט אימבער געזונגען:

אינמיטן טאָג — חלומות, אינמיטן נאכט — שפּאצירן,

א לעבן אָן אַ חשבון — כאָטש אַלץ אינאײנעם שטימט —

איך בין נאָך אַלץ דערזעלבער: דורך פענסטער און דורך טירן

קומט ליבע אױף צו בלײבן, קומט רשעות און צעשװימט.

נישט די ײדישע קריטיק, נישט די דאַנקבאַרע ײדישע לעזערשאַפט,
װעלן אימבערן ארױפהױבן אױף דער הױך אין דער ײדישער ליריק, אױף
װעלכער ער געפינט זיך אַבסאָלוט — כאָטש רעלאַטיװ אין שאָטן. עס װעט
עס טון דער ײדישער פראַנץ שובערט, װאָס װעט קומען און װעט אַזױ