320

אַלטער קאַציזנע

— ער מוז זײן נעבן דאָרעטשקען.

— און די קיך?

דאָ האָט ישראל דערזען פאַר זיך פּינעסן פון גאָר אַ נײעם שײן.
ער האָט זיך אױסגעגלײכט, דער ליטװאַק, פאַרריכט דעם קאַפּעליוש און
אָפּגעהאַקט קאַלט און טרוקן.

— װאָס איז מײן דאגה, װאָס?

די קיך פאַר די הײמלאָזע, װאָס אין איר האָט ער אַ שטיק האַרץ
און נשמה אַרײנגעלײגט, װאָס נישט אײן מאָל איז ער אַרײנגעפאַלן אין
אַ קרענק צוליב דער שװערער אַרבעט, עגמת־נפש און אַרומרײסן זיך מיט
די גבאים און די הונגעריקע, די קיך, װאָס ער האָט עקשנותדיק זיך גע־
האַלטן אָן איר מיט די צײן... „איך זאָל װיסן, אַז מײן טױט װעט דאָ זײן,
װעל איך נישט אָפּטרעטן!“ — איצט איז זי נישט מער זײן דאגה, די
קיך.

האָט דער ליטװאַק געמאַכט אַ פרומען אָנשטעל? געשפּילט אַ קאָ־
מעדיע מיט דער קיך?

נײן, ישראל האָט אים בעסער פאַרשטאַנען.

פּינעס האָט געװוסט, װאָס ליבע איז.

16

ברכות

אין אַ שלעכטער שעה האָט לעאָן ברױנער געמאַכט די אַנטדעקונג,
אַז אַ דיכטער דאַרף זײן געבענטשט מיט לײד. װען די ערשטע ברכה
פון לײד האָט אַראָפּגענידערט אױף זײנע ברײטע פּלײצעס, האָט ער זיך
אײנגעבױגן אונטער איר לאַסט. ער האָט די ברכה אָנגענומען פאַר אַ
קללה. די אױגן האָבן אים אַרױסגעזעצט פאַר װײטיק. דאַן איז ער נישט
געשטימט געװען צו מאַכן אנטדעקונגען. װען האָט ער דאָס אמתע גע־
בענטשטע פּנים פון לײד דערקענטן דאַן, בעת ער האָט שױן געהאַט צו
זײנע צרות זיך צוגעװױנט, בעת ער האָט ליב באַקומען די װונד פון זײן
צעשטערט פאַמיליען־לעבן. ער װאָלט שױן נישט װעלן, אַז די װונד זאָל
פאַרהײלט װערן. מיט די אײגענע פינגער פלעגט ער זי צערײצן, מיט
דער אײגענער פּען אױפשנײדן. דאַן האָט ער דאָס אָנגעשריבן די ערשטע