פאַרפאַסן אַ ליד, אָנשרײבן אַ דערצײלונג פון שאַפּ־לעבן. און אַז זײנס
אַ ליד, צי אַ דערצײלונג פלעגט דערזען די ליכטיקע װעלט, איז ער
דעמאָלט אַרומגעגאַנגען אַן אױפגעלױכטענער, אַ שמײכלענדיקער,
װי ער װאָלט נאָרװאָס באַקומען דאָס גרױסע געװינס.

אַזױ איז ער געװען ביז דער לעצטער מינוט פון זײן לעבן.
רירעװדיק, שעפעריש, פול מיט גלױבן אין אַ בעסערער װעלט. ער
איז געװען איבער אַלץ אַ געטרײער חבר, און אַן איבערגעגעבענער
פאַמיליע־מאַן.

ער איז געװען אַ גאַנצער ײד, אַן אינטערעסאַנטער, פילזײטי־
קער מענטש װאָס האָט געלעבט אַ נוצלעך, ערלעך לעבן.

כבוד זײן אָנדענק !

יעקב האָלץ

אַ דאַנק

מיר װילן דאָ אױסדריקן אַנערקענונג און אַ דאַנק
צו אַ צאָל חברים און פרײנד װאָס האָבן מעגלעך געמאַכט
אַרױסצוגעבן אין בוך־פאָרם די זאַמלונג לידער און דער־
צײלונגען פון אונדזער באַליבטן פרײנד חײם קלור־
פעלד, ע“ה.

אַ באַזונדערן דאַנק װילן מיר אױסדריקן צו די חברים
און טוער פון דער שלום־עליכם־פאָלקסשול 45 אין די
בראָנקס, און דער חשובער לערערין אסתר קאדער.

זאָל דאָ אױך פאַראײביקט װערן דער נאָמען „משפּחה
אריה“, דער פאַמיליען־קרײז, װאָס האָט אַ סך געהאָלפן
בײם צוגרײטן און אַרױסגעבן דעם בוך.

דער חײם קלורפעלד בוך־קאָמיטעט :

אשר קאַלינסקי

הערשל בעלזער

יהושע ענטלמאַן

אַלטער שװאַרצמאַן

פײװל ליולקין

מאיר שײנער

יעקב האָלץ, סעקרעטאַר

7