דער עלטסטער מורה־הוראה

45

געשיקט דעם גרױזאַמען הערשער אַ ספר־תּורה דערלאַנגען, זײן צאָרן צו
שטילן.

דרײ נעכט האָט אַפילו דער גרױסער צדיק ניט געשלאָפן פון גרױס פּחד פאַרן
גרױזאַמען קיסר, אָבּער ניט װײניקער פּחד האָט אױך דער בלוטיקער הערשער
פון קישינעװ געהאַט, אַז ער האָט דערזעען דעם הײליקן פּנים פון גרױסן
צדיק, אָנגעטאָן אין זײנע טײערע מלבּושים, אין אַ נײער אַטלעסענער זופּיצע,
מיט אַ נײער שטרײמעלע; װי אַ מלאך אלקים האָט ער דאַן אױסגעזעען, און
א פּחד איז דעם קיסר בּאַפאַלן: אַ גאַנצן װעג פאָרנדיק האָט ער דעם װילנער
גובערנאַטאָר אַלץ געפרעגט: „װער איז ער, דער הײליקער? װאָס איז זײן
אַרבּעט?“.

שײן איז געװען, אַז מ’האָט אים צו דער תּורה אױפגערופן, און לױט
זײן מנהג האָט ער דאַן מיט זײן שײנעם דביקותדיקן קול אלײן אין דער
תּורה געלײענט.

שײן זײנען אױך געװען זײנע שבּתים, מיט זײנע יום־טובים, װעלכע ער
פלעגט מיט אַ בּאַזונדער התלהבות מקבּל זײן. — זײן פּנים האָט דעמאָלט גע־
שטראַלט פון גרױס שמחה; זײנע אײדימס די רבּנים, אױך פיל פון די גרױסע
לײט פון װילנע פלעגן אים קומען גוט יום־טוב בּיטן, און מען פלעגט אַ גאַנצן
טאָג פאַרבּרענגען אין תּורה; ער פלעגט אױך דאַן בּשעת חדװה, זינגען מאָדנע
שײנע ניגונים, װעלכע ער האָט מקבּל געװען בּירושה פון זײנע זײדעס און
עלטערזײדעס.

אַזױ האָט זיך אָפּגעלעבּט דער װילנער עלטסטער מורה־הוראה זײנע פינף
און זיבּעציק יאָר, אפילו אין נױט און דחקות, אָבּער עטלעכע גוטע אײדימס
און אַ זון אין װילנע רבּנים געלאָזן.

אין װילנע איז דאָ נאָך אַפולע רבּנים, צװישן זײ גאָר גרױסע, װאָס
זײער נאָמען קלינגט אין דער גאַנצער װעלט.

אָבּער אַזאַ צדיק־תּמים װי ער, איז אין װילנע ניט פארבּליבּן;