IV כינעזישע װערטערשריפֿט

כינעזער האַבן ניט קײן אותיות

עס זײַנען פֿאַראַן געלערנטע װאָס האַלטן, אַז דאָס
ערשטע לאַנד, װוּ מענטשן האָבן בכלל גענומען שרײַבן,
איז געװען עגיפּטן. און אױב אַפֿיִלו ניט, איז אױך זיכער,
אַז על־כּל־פּנים פֿריִער פֿאַר די כינעזער האָבן די עגיפּטער
געשריבן. מיר װעלן אָבער אָנהײבן אונדזער איבערבליק
דװקא פֿון די כינעזער ; שפּעטער, װען מיר װעלן צוקומען
צו דער עגיפּטישער שריפֿט, װעלן קלאָר װערן דרײַ טעמים,
פֿאַר װאָס מיר האָבן אױסגעקליבן דװקא דעם אָ סדר.

די רײַכע כינעזישע קולטור האָט פֿון לאַנג אָן אַרױס־
גערופֿן אַ גרױסן אינטערעס בײַ די פֿאָרשערס. עס איז טאַקע
קײן קלײניקײט ניט : אַ פֿאָלק פֿון 400 מיליאָן מענטשן
און פֿאַרמאָגט אפֿשר די עלטסטע ציװיליזאַציע אױף דער
װעלט פֿון אַלע ציװיליזאַציעס װאָס האָבן זיך ביז הײַנטיקן
טאָג אױפֿגעהיט. און אַזױ איז מיט דער כינעזישער שפּראַך
און שריפֿט אױך.

בײַ די כינעזער איז פֿאַראַן אַ מסורה (און אַנדערע
פֿאָרשערס האַלטן, אַז דאָס לאָזט זיך הערן), אַז גאָר פֿאַר
צײַטנס האָבן זײ אױך געהאַט אַ מיִן קניפּלעכשריפֿט. אָבער
די צײכנס, מיט װעלכע מען שרײַבט אין כינע הײַנט, זײַנען
שױן אַלט איבער 4000 יאָר. זײער אױסזען האָט זיך געביטן,
װי מיר װעלן זיך באַלד איבערצײַגן ; אָבער דער גאַנצער
גאַנג אין שרײַבן איז געבליבן דער זעלבער. דאָס מײנט
צו זאָגן, אַז מיט די זעלביקע אותיות װאָס מען האָט

31