צו די לײענער

25

אַרױסגעבראַכט זאָגענישן און באַטראַכטענישן װעגן אַן ערשט־אַריבערגעקומענעם אין
אַמעריקע, באַדאַרפט קומען די ערשטע אין דער אַנטאָלאָגיע. מיר האָבן זיך געשלאָגן
מיט דער דעה אָנצוהײבן די אַנטאָלאָגיע מיט אָט דעם „בראשית“ פון דער ײדישער
דיכטונג אין אַמעריקע. אָבער לסוף האָבן מיר באַשלאָסן דאָס נישט צו טאָן. װײל
ס’איז מער „תוהו ובוהו“, אײדער אַ „בראשית“. ס’איז, לײדער, קײן ײדיש נישט און
קײן פּאָעזיע אַװדאי נישט. סײדן לחלוטין איבערמאַכן דאָס ליד, איבערשרײבן עס אױף
אַ הײנטיקן ײדיש. דאַן װאָלט דאָס ליד אָנגעװאױרן זײן אײגנטלעכן כאַראַקטער. װעלן
מיר זיך באַגנוגענען מיט דעם, װאָס מיר װעלן פון דעם נישט־געראָטן ערשטלינג־ליד
ברענגען אײניקע פערזן און דערמיט װעלן מיר פאַרצײכענען דעם אורשפּרונג פון
דער ײדישער פּאָעזיע אין אַמעריקע.

יעקב צבי סאָבעלס ביכל * איז געשריבן אין העברײאיש און אין ײדיש, דערפאַר
דער צװײ־שפּראַכיקער שער־בלאַט. דאָס ביכל האַלט 36 זײטלעך, װאו ס’קומען אַרײן
פיר העברײאישע לידער „הבכורה“, „ישראל הזקן“, „תלמיד חכם פּולני באמיריקא“,
„חתן וכלה או גואל היהודים ברוסיה“. די ערשטע דרײ לידער זײנען דורכן פאַרפאַ־
סער גופא איבערגעזעצט אין אַ ײדיש־דײטש.

דער ערשטער פערז פון דער פּאָעמע „דער פּאָלנישע תלמיד־חכם אין אַמעריקאַ“
לײענט זיך אַזױ :

„נון, בין איך שאן אין דעם פרײען לאנדע,

װא עס עקסעסטירט גלײכע ,רעכט’,

װא דער יודע איזט ניכט צו שאנדע,

װא דער הערר איזט גלײך װיא דער קנעכט.

װא עס גיבט קײנע סקלאַפען,

קײנע באראנען, קײנע גראַפען ;

נון, גאָטט זײא דאנק, איז מיר אַללעס געלונגען !

פױלע יחוס, פּאני װעללמאָזי,

קנאה, שנאה, חוצפּה, העזה,

מיט רעליגיאנס האסס האט דער ים פערשלונגען,

צװאהר בײא זיך האב איך נור אײן סענט,

אונד מײן זאָהן קענן זײן פילײכט פּרעזידענט !“

און אָט נאָך אַ פערז, דער אַכטער, װאו י. צ. סאָבעל רעדט אױף זײן שטײגער און
מיט הומאָר און סאַרקאַזם װעגן דעם היגן לעבנס־שטײגער :

„אײן ײנקע־שטרײט װירד דארט געשטריטען :

איך בין ײנקע ! דען איך רופע מײן װײב „װײף“.

נײן, איך בין ײנקע ! װאלטע דער צװײטע ביטען ;

דען איך װײס בײם עשען, צו האַלטען פאָרק אונד נײף

אונד מײן מיסיס האט אײן גאלדנען צײן

אונד מײן מיסיס האט אללע נײע צײן !

אונד איך געהע סאָנדײא אין דאָרף בעשטענדיג !

אונד איך קײע טאבאק אונד קענדע זיסע !

* גענױער װעגן יעקב צבי סאָבעל און װעגן זײנע ליטעראַרישע טעטיקײטן און װעגן זײן
לידער־ביכל „שיר הזהב לכבוד ישראל הזקן — ישראל דער אַלטע“ זע קלמן מרמר „דער אָנהײב
פון דער ײדישער ליטעראַטור אין אַמעריקע“, פ’ איקוף, ניו־יאָרק, 1944, ז“ז 31־91.

די גאַנצע פּאָעמע מיט דערקלערונגען איז אָפּגעדרוקט דורך ק. מרמר אין „פּנקס“ פונעם אַמאָפּטײל
ײװאָ, ניו־יאָרק, 1927, ז“ן 83־74. ס’איז דאָרטן אױך געבראַכט אַן אױספירלעכע ביאָגראַפיע פון
י. צ. סאָבעל.