אברהם רײזען

געבױרן דעם 10טן אַפּריל, 1875

געקומען קײן אַמעריקע 1908

געשטאָרבן דעם 30טן מערץ, 1953

די ערשטע אימיגראַנטן

(די רײזע קײן אַמעריקע)

א.

מיר זײנען מיט אַ פרעמדער שיף

געקומען דאָ אַהער ;

אַ פרעמדער קאַפּיטאַן געפירט

האָט אונדז אױפן ברײטן מער.

די שיף האָט זיך געװיגט אַהין

און זיך געװיגט אַהער,

און האט זי װעמען אײנגעװיגט —

האָט ער געחלומט שװער.

ב.

א נײע לאַנד, א פרעמדע לאנד —

װער זײנען דאָרטן זײ ? — — —

װער ס’האָט אַ װײב געלאָזט אַלײן

און קלײנע קינדער צװײ.

אַ גערטענדל, אַ שטיבעלע,

אַ טאַטן, װײס װי שנײ . . .

און ס’האָט דאָס האַרץ בײ איטלעכן

געדריקט אַן אַנדער װײ . . .

ג.

װי לאַנג װעט גײן די שיף, װי לאַנג ?

האָט יעדער שטיל געטראַכט.

געפרעגט בײ אײן מאַטראָז ; האָט ער,

אַ פרעמדער, זיך צעלאַכט.

געביטן האָט אַ נאַכט דעם טאָג.

דעם טאָנ — אַ לאַנגע נאַכט.

ביז װאַן דער גוטער קאַפּיטאַן

האָט אונדז צום ברעג געבראַכט . . .

ד.

באַגעגנט האָט אַ פרעמדער אונדז

און שטרענג געפרעגט : געזונט ?

און האָט באַטראַכט אונדז יעדערן,

װי מען באַטראַכט אַ הונט.

געקוקט אין די אױגן און אין מױל,

באַטראַכט אונדז מיט אַ גרונד. —

װאָלט ער געקוקט אין האַרצן נאָך,

װאָלט ער דערזען — אַ װאונד.

ה.

מיר האָבן זיך די הענט דערלאַנגט

און זיך צעזעגנט שטום . . .

װעט מען זיך װען באַגעגענען

אין יאָרן לאַנג אַרום ? . . .

פון װײטן האָט די שטאָט געדראָט,

געשראָקן מיט איר ברום . . .

און צװישן צענדליק שפּראַכיקע

געגאַנגען זײנען מיר שטום . . .

211