די באַלאַדע פון מײן װיגליד

אײנמאָל אין אַ װינטערדיקן פאַרנאַכט, דער לאָמפּ איז נאָך נישט

געװען אָנגעצונדן, האָב איך געװײנט װי אַלע קלײנע ײנגעלעך

פאַרן שלאָפנגײן, האָט מיך די באָבע גענומען אױפן שױס, און אָט

װאָס זי האָט מיר דערצײלט :

— אַמאָל איז געװען אַ מלך װאָס האָט ליב געהאַט יונגע ציבענקלעך,

נאָר אַזױ װי ער איז געװען אַ גרױסער עקשן, אַ גרױסער עקשן,

האָט ער זיך אײנגעשפּאַרט אַז ער װיל ציבענקלעך מיט רױטע
בערשטעלעך.

— װאָס־זשע האָט מען געטאָן ?

— האָט מען צעשיקט שלוחים איבער דער װעלט, שלוחים איבער דער
װעלט.

האָבן אָבער די שלוחים געבלאָנדזשעט אַזױ לאַנג ביז זײ זײנען

אָנגעקומען קײן פּראָמישלאַן צום פעטער רב לײבישל.

איז דאָך דער פעטער רב לײבישל געװען אַ בערשטלמאַכער אַ

בערשטלמאַכער האָט ער אַרױסגענומען פון זיבן בינטלעך ציבענקלעך

די װײסע בערשטלעך און אַרײנגעפלאָכטן אַהין די פרענדזלעך

פון זײן שאַליקל פון זײן רױטן שאַליקל װאָס ער איז געגאַנגען אַרום

האַלדז װינטער און זומער און אַלע זײנע יאָרן

און אַזױ איז געשען, אַז װי נאָר ער האָט זיך געזעגנט מיט װײב

— 44 —