אין דער נאַכט אין מיטן

טוט אים קײנער װיגן, —

װײנט דאָס קינד און שרעקט זיך

און עס װערט אַנטשװיגן.

שלאָפט די פרעמדע מוטער

פון דעם קינד פון װײטן ;

— „גאַנצע נעכט איך װיג אים“ —

רימט זי זיך פאַר לײטן.

נאָר דאָס קינד עס װאַקסט זיך,

הערט שױן אױף צו זױגן,

ליכטיקער און קלערער

װערן זײנע אױגן.

װינטשט אים יעדער גערן

גליק און לאַנגע יאָרן, —

אין אַ זײדן העמדל

איז דאָס קינד געבױרן —

ײנגלװײז

נאָך ײנגלװײז, װען אַלע קינדער האַלטן זיך אין שפּילן,
האָב איך מיך פאַר אַ גרױסן שױן געהאַלטן,
געלעבט מיט זיך אַלײן, מיט מענטשן פון דערװײטן,
אַזױ װי עפּעס װאָס פון אַלעמען באַהאַלטן.

איך האָב שױן דאַן געזען, װי מענטשן לײדן־שװײגן —
האָב איך דעם שװײגן זײערן אין זיך פאַרנומען,
און עפּעס פאָרגעשטעלט זיך װײט אין װײטער עלטער,
עפּעס גרױסעס, װאונדערלעכעס װעט פון לײדן קומען.

און איך דער ערשטער װעל דערזען דאָס װאונדערלעכעס, גרױסעס,
און מער פון מענטשן שױן נישט קענען עס פאַרבאָרגן ;
פון טיר צו טיר, פון שױב צו שױב װעל איך זיך לאָזן קלאַפּן
און אָנזאָגן דעם ליכטיקן פרימאָרגן.

איך װײס ניט װער עס האָט מיך אױסדערװײלט פון אַלע,
און פרעמד, פאַרשעמט, פון אַלעמען דערװײטערט ;
אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ האָב איך — פאַר גוט עס אָנגענומען,
מײן יוגנט אין דערװאַרטונגען געלײטערט.

9