— 26 —

דיא פרױ חליפּענדיג אױסגערעדט, איז
ניט גלײכער שטײנער האָבען ? װאָלט ניט
בעסער געװעזען אַז איך װאָלט אין יענער
מינוט געשטאָרבען װאָס איך האָב מײן
קינד געהאַט ? אָ, צו װאָס האָבען מײנע
עלטערן דיא װעלט אַײנגעריסען, צדקה
געטהײלט, דאָקטױרים געבראכט, מיך לע־
בען צו לאָזען, בעת איך בין פון יענעם
אונגליקליכען קינדבעט אַ חרוב’ע געבליבע
װאָלט ניט בעסער געװעזען אַז מען װאָלט
מיך שטאַרבן געלאָזט און איך װאָלט דיא
בזיונות ניט דערלעבט ? צו־װאָס האָב
איך מיט טרעהרען אַזױ אָפט און אַזײ
הײם געבעטען, אַ רפואה פאַר מײן קינד
בעת עס איז קראנק געװען, און האָב זיא
אױסגעהאָדעװעט צו אַזאַ ביטערען פינ־
סטרען סוף ?

װײס דער זינדיגער מענש װאָס ער
טהוט ? װײס ער װאָס ער בעט ? האָבען
מײנע עלטערען מיר דען אַ טובה גע־
טהאָן ? האָב איך איהר דערמיט גוטס גע־
טהאָן ? װאָלט ניט בעסער פאַר אונז בײ־
דען געװען אַז מיר װאָלטען הײנט שױן
לאַנג אין קבר געװעזען. דאָרט צוזאַמען
מיט די אױסגעלײטערטע נשמות פון אונ־
זערע אבות ? איצט װעט זיא אין כף הקלע
זײן און צוליעב איהר װעל איך אױך צו קײן
הײליגער רוה ניט קענען קומען, װארום
װעה און װינד איז צו דער מוטער װאָס
האָט אַזאַ קינד אױף דער װעלט געבראכט!
און קינדער בעט בײ גאָט יעדער אישה?
אַך, װיא פערשטערט װערט דער נחת, אַז

מען קען עס ניט אױסהאָדעװען אין דיא
רעכטע װעגען צו פיהרען װיא גאָט האָט
געבאָטען !“

חנה’לע האָט נאָר מיט א טיעפען זיפץ
און מיט אַ פּאָר טרעהרען געקענט ענט־
פערען און איז שטיל און נידערגעשלאָגען
געבליעבען זיצען, אַלטע, לאַנג פערגעסענע
געשיכטען האָבען זיך איהר איצט דער־
מאָנט. זיא האָט זיך דערמאָנט װיא מיט
דרײסיג יאהר צױק האָט פּונקט אין דער
שטונדע, האָט זיא איהר ערשט געבאָרען
ערשט קינד בײ איהר ברוסט געהאַלטען,
װיא שװאַך איז זיא דאַמאָלסט געװעזען.
װיא שטאַרק האָט זיא דער צער געפּײניגט
אַז דאָס קינד האָט זיך צוריסען שרײענ־
דיג, אַז עס האָט ניט גיפונען צו זײנען,
און איהר פרומע מוטער גיטעלע, עליה
השלום, איז מיט רױט אָנגעװײנטע אױגען
געקומען און האָט גוזר געװען אױף איהר
אָנצובײסען, צוליעב דעם קינד, און װיא
שװער און שרעקליך איז איהר געװען יום
כפּור ניט צו פאַסטען, װיא האָט דאָס
ביסען איהר האַלז געװאָרגען, זיא װאָלט
דאַמאָלס אַ הײסען שטײן גרינגער אַראָפּ־
געשלונגען אײדער אַ ביסען ברױט און
נעהמען אַזאַ שװערע זינד אױף זיך ניט צו
פאַסטען װיא אלע יודישע טעכטער אין
דעם הײליגען טאָג, נאָר צוליעב איהר
טהײער קינד האָט זיא עס געטהאָן, „דאָס
קינד איז ניט מחױב נאָך צו פאַסטען
כאָטש עס איז א יודיש קינד“ האָט דיא
מוטער דאַמאָלסט געזאָגט.