67 לידער

ס’זענען אַלע פון אײן מאַמען געקומען,

װעלן אַלע אין אײן מאַמען פאַרגײן.

און אױך דו, טאַקע דו, װאָס דו הערסט איצט דאָס ליד,

אין אָט אָ דעם טאָג, אין אָט אָ דער שעה,

זײ װיסן, ברודער צי שװעסטער דו,

אַז דאָס מלכות־שמים איז שױן דאָ !

אין װיסן זײ, ברודער צי שװעסטער דו,

אױב דו האָסט עס ביז אַצינד נישט געהערט,

אײף דיר װאַרט שױן משיח אױפן זיבעטן הימל — —

און דער זיבעטער הימל איז דאָך די ערד.

942ו

עלעגיע אין 1944

איך װײס, איך װײס —די זון װעט נישט אױפהערן צו שײנען —

און פאַרװאָס זאָל זי טאַקע אױפהערן צו שײנען ?

גאָלדיק־פלאַמען װעט די זון — זילבריק־קילן די לבנה,

און יונגע מאַמע־קעפּ, פול מיט לעקעלעך, גלעקלען מיט געלעכטער, און
קינדער װעלן װײנען.

ריטשקעס װי ציגן, באכן װי בעק װעלן שפּרינגען פון די הױכע בערג;

און פאַרװאָס זאָלן זײ אױפהערן שפּרינגען אין מיטן דערינען ?

גרינגאָלדיקן װעלן די בײמער; זינג־זומען אין בלומען װעלן האָניק־בינען,

מײדלעך װעלן זיך קאַטשען מיט יונגען אין גראָז און די װײסע קלײדלעך
פאַרגרינען.

װײל ס’איז דאָ אַ געזעץ, אַז אַלט מוז כסדר װערן יונג און נײ;

און פאַרװאָס זאָל זיך עס טאַקע אין מיטן דערינען נישט װידער באַנײען ?

רױטע פענער װעלן װידער פלאַטערן, באַלעבאַטים װעלן װידער
עסקספּלואַטאַטערן,

און װידער װעט רינען בלוט אין די רינשטאָקן פון די ערשטע מאַיען.

גאָט װעט אײביק בלײבן גאָט, מענטש װעט אײביק בלײבן מענטש;

און פאַרװאָס זאָל טאַקע מענטש צו גאָט נישט װידער בעטן ?

— 381 —