תּולדות הרב .

פרק א) פוּן זײן געבּוּרטה בּיז נאך זײן חתוּנה .

ט הוּנדערט זעכּס און פוּפציג יאהר צוריק , בשנת אין דעם יאהר תק“ז האט
אַרוּם לאזני ( דער’ מאהילאװ) אױפגעשײנט אַגרױסער ליכטיגער שטערן . זײן נאמען
איז געװען רבּי שניאור זלמן .

זײן פאטערס נאָמען איז געװען הר“ר בּרוּך . פוּן אַגרױסע הײליגע פאמיליע .
ער האט געשטאמט פוּן הגאון הקדוש מהר“ל מפּראג .

אַײן רוּח קדוּשה האט אַרײן גישײנט אין הר“ר בּרוּך בּעת ער האט זײן זאהן
אַנאמען געגעבּען „שניִאור“ , װײל דעם אײן װארט קאן מען צוּ טהײלין שני ־ אור
דאס איז טײץ צווײא ליכט , דאס הײסט אַדאפּעלע ליכטיגקײט . אוּנ בּאמת האט
רבּי שניאור זלמן ליכטיג געמאכט פיעל מענשען זײערע אױגין , זײא האבּען דער
זעהען דיא ריכטיגע װעג װיא צוּ דינען גאט בּרוּך הוּא .

אַז רבּי ש“ז איז אַלט געװארען דרײא יאהר האבּען איהם דיא חברה קדישא
אין לאזני אַרײנגענומען אין זײער חברה פאר אַשמש אוּנ צוּא דרײצעהען יאהר
האט מען אים צוּ גינוּמען פאר אַחברה מאן האט מען גישריבּין אױף אים תּנא ופּליג .
דער פּנקס איז נאך איצט פאראנען אין לאזני . נוּא װען אױף אַדרײצין יאהריגין בּחוּר
שרײבּט מען אַזױ , אוּנ בּפרט אין יענער צײט אַז מיט טימילין האט מען זיך ניט
גיװארפין, דער פוּן אַלײן קאן מען פארשטײן װיא פון קינדװײס אױף האט ער
בּעװיזין װאונדערליכע זאכען .

צוּא צװעלף יאהר האט איהם זײן פאטער געדוּנגען אַרבּי ער זאל מיט איהם
לערנען , דעם רבּי’ס נאמען איז געװען זעהער מפוּרסם , ר’ יִשׂכר בּער קאבּיליקער מ“מ
פוּן ליבּאװיטש . װיא הרה“ק ר’ יִשׂכר בּער האט אָנגעהײבּען מיט איהם צוּ לערנען
האט ער זיך זעהער שטארק געװאוּנדערט װיא זײן תּלמיד רבּי ש“ז איז אַגרױסער חריף
אוּנ אַבּקי כּמעט מעהר פאר איהם . האט ער געזאגט צוּ זײן פאטער ; אַײער זאהן
דארף קײן רבּין ניט האבּען ער קאן אַלײן לערנען . אוּנ דער הײליגער רבּי יִשׂכר בּער
האט מעהר מיט איהם ניט געלערנט. האט ער גילערינט אַלײן יומם ולילה אוּנ זײן
נאמען איז בּאװאוּסט גיװארין זײער גרױס .

אין וױטעבּסק האט געװאהנט אַאיש נכבּד אוּנ אַנגיד ער האט גיהײסין ר’ יהוּדא
ליבּ סג“ל , ער האט געהאט אַטאכטער אוּנ ער האט געזוּכט פאר איהר אַחתן : דער
גביר האט געהערט דיא גרױסקײט פוּן רבּי ש“ז . האט ער איהם צוּגענוּמען פאר
אַנ’אײדעם אוּנ האט איםגינוּמען צוּ זיך אױף קעסט אוּנ דארטין האט ער װײטער גילערינט
תּמיד . זײן התמדה איז געװען איבּער נאטירליך . אַז ער איז אַלט געװארען אַכצעהן
יאהר . האט ער דוּרכגעלערענט דעם גאנצען תּלמוּד (ש“ס) מיט אַלע מפרשים . מיט
דעם גאנצען תּלמוּדישען ליטעראטוּר , ער האט אָנגעפאנגען לערנען קבּלה . אוּנ
ער האט פיעל געדאװענט , ער האט זיך בּאנוּטצט מיט דיא כּונות פוּן של“ה הקדוש ,
װיא ער שרײבּט אין זײן ספר „השל“ה“ אוּנ אין זײן סדוּר „שער השמיִם“ . ער איז

געװען