ד“ר פיליפּ פּרידמאַן

די אָפּטײלונג: װירטשאַפט און פאַרװאַלטונגס־הױפּטאַמט, „אַמט צ“. די
דאָזיקע בלוטיקע באַפעלן זענען געװען געחתמעט דורך פאָלגענדע דײ־
טשישע גדולים: שעף פון געשטאַפּאָ און זאָנדערדינסט דר. קאַלטענברו־
נער. שעף פון די דײטשישע לאַגערס גענעראַל־לײטנאַנט פון ס“ס און
פּאָליצײ גליקס. שעף פון דער הױפּטסאַניטאַר־פאַרװאַלטונג פון די קאָנצ־
לאַגערס, גענעראַל דער װאפן ס“ס און פּאָליצײ אָסװאַלד פאהל. שעף פון
דער גרופּע „צ“ (השגחה, פירונג, גרינדן און בױען די קאָנצענטראַציע־
לאַגערס) ס“ס גרופּנפירער און גענעראַל־לײטנאַנט דער װאַפן ס“ס אינ־
זשיניר ד“ר קאמלער. שעף פונעם צענטראַל־אַמט ס“ס אָבערשטורמבאַנ־
פירער לעבענהענשעל, שעף פון דעם אַמט „ד2“ (אַלגעמײנע השגחה אי־
בער די לאַגערס) אָבערשטורמבאַנפירער מױרטר, און זײן שטעלפאַר־
טרעטער ס“ס אָבערשטורמפירער זאממער.

אױף װיפל מיר זענען אימשטאַנד געװען ביז איצט פעסטצושטעלן,
זענען דאָס די עיקרדיקע און דירעקטע זשיראַנטן פון די אָשװיענטשי־
מער פאַרברעכנס.

2. רעקאָרד פון דײטשישער װיסנשאַפט און טעכניק

איבער דעם װי אַזױ דורכצופירן מאַסנמאָרדן אױף אַ ראַציאָנאַ־
ליזירטן אופן האָט זיך געדאַרט די מוחות די אינטעלעקטועלע עליטע
פון דײטשלאַנד. מ’האָט געגרינדעט אױפן שטח פון אָשװיענטשים מכלו־
מרשט װיסנשאַפטלעכע אינסטיטוטן און לאַבאָראַטאָריעס, אין װעלכע
ס’האָבן געאַרבעט פּראָפעסאָרן און אסיסטענטן פון העכערע לערן־אַנ־
שטאַלטן. אױפן סמך פון פאַרברעכערישע און מוראדיק שמערצלעכע עקס־
פערימענטן איבער גאָט די נשמה שולדיקע, הילפלאָזע מענטשן, האָבן די
דײטשישע „געלערנטע“ געשריבן װיסנשאַפטלעכע דיסערטאַציעס און
מעדיצינישע װערק. לױט באַשטעלונגען פון די דײטשישע פאַרמאַצעװ־
טישע אינדוסטריע־קאָנצערנען האָט מען אױסגעפּרוּװט אױף לעבעדיקע
מענטשן פאַרשידענע לעבנסגעפערלעכע פּרעפּאַראַטן און אײנשפּריצונגען.
אַנדערע דײטשישע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען האָבן אױסגענוצט די

12