72

חײם סעמיאַטיצקי

לידער

(פון בוך : „אױסגעשטרעקטע הענט“)

אױף דער ערד און אױף װאָס דו זעסט נאָר

זײנען אױסגעלײגט געבעטן,

װײל װי די פיש, װאָס זעען די װעלט

דורך די בלױקײט פון װאַסער

און װעלן קײנמאָל צו איר נישט דערגרײכן,

אַזױ איז אַלץ.

תפילות

ג־ט ! דו גײסט מיט אומגעזעענע

טריט אױף דער ערד

און שרײסט צו אַלץ,

װאָס איז נאָר פאַראן :

װאַקס !

לאָז איבער אַן אומגעזעענעם

טריט אין מיר.

פאַרװאָס גײסטו מיך פאַרבײ ?

ג־ט !

מאַך, אַז מענטשן זאָלן װי שנײען אַראָפּפאַלן אױף װעלט

און װי שנײ צעגײן,

און שטיל זאָל זײן דאָס קומען

און שטיל — דאָס פאַרגײן,

װי ס’גרינט, דערנאָך װערט געל דער בױם,

אָדער װי אַ קנאָספּ צעעפנט זיך אינדערפרי

און פאַרנאַכט — שױן נישטאָ.