צײלט מען מיר װעגן אַ ײדישער סצענע בײם טױער פון טשענסטאכאָװער
געטאָ, װאָס איז אַזױ גרױס, אַזױ מעכטיק ,אַזױ דראַמאַטיש, אַז איר
װעט אירס־גלײכן געװיס נישט געפינען אין קײן בוך אין דער װעלט.

— מיר האָבן זיך שטענדיק שטיל געהאַלטן. מען איז געגאַנגען צו
דער אַרבעט שװײגנדיק, אָבער עס פלעגט טרעפן, אַז עס פלעגט זיך אױך
ענדערן דאָס שטומע בילד. עס פלעגט געשעען, אַז בײם אַרײנמאַרשירן
פון דער דײטשער צװאַנג־פאַבריק, װאָס איז געשטאַנען אױסער דער געטאָ,
אין געטאָ אַרײן, פלעגט מען הױך, לעבעדיק, הילכיק זינגען.

— זינגען ? — פרעג איך איבער.

— יאָ, זינגען. דאָס פלעגן זינגען צװײ הונדערט אַרבעטער, װעל־
כע האָבן געשמוגלט אין זײערע גרױסע ברױט־טאָרבעס קלײנע ײדישע
קינדער, װעלכע מען פלעגט איבערטראָגן פון די בונקערס אױף „יענער
זײט“, צו נײ און גוט־געמאַכטע בונקערס אױף „דער זײט“. דאָס פלעגן
מיר פאַרהילכן מיט געזאַנג די געװײנען פון די קינדער אין אונזערע
טאָרבעס, די װעכטערס זאָלן ניט הערן.

װעלן די װעכטער דערהערן דעם געװײן פון די קינדער אין די
טאָרבעס, װעלן דערשאָסן װערן די קינדער צוזאַמען מיט די טאָרבעס־
טרעגער. װעלן זײ ניט דערהערן, װעלן די קינדער געראַטעװעט װערן.

טאַ זינגט־זשע, ברידער, העכער, זינגט לוסטיק, זינגט פרײלעך,
זינגט, אַז דער שונא זאָל צעפּלאַצט װערן.

ס’איז אַ װינט, װאָס װאָיעט

גאַנצע שטיבער

ס’איז אַ װינט, װאָס רײסט אױף

אין געבײן.

מיר בױגן זיך און װעלן אױפשטײן װידער.

מיר מוזן שפּאַנען, װײטער גײן.

האָט די
פרײד פון
אונזער האַרץ
אױפגעהערט

(פון אַ געטאָ־ליד פון ק. ברױדא)

פון 48 טױזנט ײדן אין טשענסטאכאָװ זענען
געבליבן זעקס און אַ האַלב טױזנט. לײב־שקלאַפן
פון די נאַציס. די ײדישע געמײנדע טײלט זיך דע־
מאָלסט אוף דרײ מינים ײדן : דער גרעסטער טײל
ײדן זענען פאַרצװײפלטע, געפּײניקטע, װאָס װאַרפן
זיך אונטער פּאַסיװ זײער גרױזאַמען שיקזאַל; דער

צװײטער טײל, אַ קלײנע גרופּע, זענען ײדן, װאָס האָבן שױן מפקיר גע־
װען גאָט און מענטש, דינען די פּײניקער, גנבענען, גזלנען, זױפן, הולטאַ־

125