שטארקע און שװאכע

321

הילכיקע קאַפּיטלעך פון זײן ראָמאַן. געזעסן בײם שרײב־טיש, װי אַ כהן
בײ דער עבודה, און דאָס האַרץ איז אים געװאַקסן, זעענדיק װי עס צע־
גיסט זיך אַ ברײטע פּאָעמע, װאָס שפּרודלט מיט בלוט פון זײן האַרצן,
מיט גאָלד פון זײן דיכטונג. יאָ, ער קאָן! ער האָט גאָר ביז איצט נישט
געװוסט פון זײנע כוחות! ער האָט גאָר קײן באַגריף נישט געהאַט װאָס
פאַר אַ מעכטיקע פעדער ער האָט אין זײנע פינגער! לעאָן ברױנער האָט
אײנגעשפּאַנט זײן אומגליק אין זײן דיכטערישן רײטװאָגן. זעט איר אים
בײם שרײב־טיש מיט דער פעדער אין האַנט און מיט טרערן אױף די
אױגן — נעמט אײך נישט איבער מיט מיטלײד. ער איז גליקלעכער פון
אײך. ער האָט געפונען די ברכה פון לײד. לעאָן ברױנער איז אָבער חוץ
דיכטער אױך געװען אַ מענטש, װאָס האָט געשטאַמט פון לעבעדיקע
טאַטע־מאַמע. זײן טאַטע איז געװען אַ מופלג און האָט זיך אױסגעצײכנט
דערמיט, װאָס ער פלעגט קאָנען אױסגעפינען פּשרות בײ דער שװערסטער
פּלוגתא צװישן תנאים. און די מאַמע האָט געהאַט אַנדערע טאַלאַנטן.
דהײנו, בײ איר גאַנצער קורזיכטיקײט פלעגט זי קאָנען צוזאַמענשטו־
קעװען קאָלדרעס פון פאַרשידנפאַרביקע שמאַטקעלעך. יאָ, לעאָן איז גע־
װען אַ מענטש און אָט דער לעאָן דער צװײטער האָט עס אױפגעשטעלט
אַ גאַנצע מאַכינאַציע פון פּשרות, אַ מאַכינאַציע, װעלכע האָט אי די
אָפענע װונד איבערגעלאָזט, אי דאָס לעבן פאַרלאטעט, אָבער אַזױ קונציק
פאַרלאַטעט, אַז פון דרױסן איז געװען נישט צו דערקענען, ממש פון אײן
גוס, כאָטש נישט פון אײן פאַרב...

דאָס, װאָס סלאװע איז פאַרבליבן בײ זײן קינד, איז געװען אַ מוז־
זאַך. זי האָט פאַרביטן די שװעסטער אירע. דאָס, װאָס באַרינקע האָט
זיך צו דער מומע סלאַװע צוגעבונדן, איז געװען נאַטירלעך. זי איז גע־
װען ענלעך צו זײן מאַמען און פיל װײכער און מילדער װי זײן מאַמע.
זי האָט געהאַט װײסע, גלעטנדיקע הענט און אַן אָפן ליבלעך פּנים.
קײנמאָל נישט געלעגן קײן סוד אין אירע אױגן, נאָר אַ בליץ. דאַכט זיך:
באַלד שיסט זי אױס אַ געלעכטער אָדער דערצײלט אַ פרײלעכע מעשה.

אַ צײט לאַנג האָט לעאָן געזען אין סלאַװען נאָר אַ שאָטן פון באַ־
סיען, אַ שװאַכע, נישט קײן פולקאָמע אָפּשפּיגלונג פון איר. מיט דער
צײט האָט זיך סלאַװע פאַרדאָפּלט אין זײנע אױגן. אָט איז עס באַסיע.
די צאַרטע געליבטע און פאַרשאָלטענע באַסיע, װאָס עס װילט זיך זי
אַרומכאַפּן און דערשטיקן, און אָט איז עס אַ מײדל מיט אַ װײס לײב,