— 28 —

קאמיסיאנער מיר אָנזאגען איך זאל דיא מינוּט קוּמען אַהײם .

דער משרת האט מיך טאקע געטראפען בּײא מײן
קאמיסינער , ער האט מיר געזאגט אַז צװײא פרױען װארטען אױף
מיר אין דער הײם , אוּנ מײן ווײבּ האט אָנגעזאגט איך זאל װאס
גיכער קוּמען .

איך האבּ אפילוּ ניט פערשטאנן װאס דאס בּעדײט , נאר עס
איז דאך קײן תּירוּץ ניט אַז מען בּאדארף מיך אַזױא נײטיג מוּז מען
דאך נײן .

מײן ווײבּ האט דער װײל בּײא דער מחוּתּנתטע מיט דער
כּלה אױסגעפרעגט וױא אַזױא איך בּין זײער חתן געװארען ,
אוּנ װיא דער שידוּך איז צוּגעגאנגען , זײא האבּען איהר ערצײלט
אַז אַשדכן האט זײא פאר נאכט פאר געלײנט אַשידוּך מיט אײנעם
סאמסאן פעדערהארץ אַיוּנגער מאן אַגרױסער סוחר , אוּנ טאקע
אין אַהאלבּ שעה אַרוּם איז דער סאמסאן געקוּמען מיט זײנעם
אַגוּטען פרײנד , ער האט מיט דער כּלה גירעט , זיא איז איהם
גיפעלין געװארען אוּנ ער האט מסכּים גיװען צוּא דעם שידוּך,
מען האט דער ווײל אַװארט מיט אַהאנדשלאג געמאכט , אוּנ עס
איז געבּליבּען אַז הײנט בּײא נאכט זאל זײן דיא מזלדיגע תּנאים .

אוּנ אין מיטין דער ערצעהלוּנג בּין איך אַרײנגעקוּמען .

מזל טוב דיר חתן ! — האט מײן יעקאטערינא אַגעשרײא
געטאן אַלס זיא האט מיך דער זעהן — דײן כּלה מיט דײן
מחתּנתטע װארטען דאך שױן דא אױף דיר אפשר דרײא שעה .

איך האבּ זײא אַלע אָנגעקוּקט װיא אַהאן אין בּני אָדם .

דיא כּלה איז צוּא מיר צוּגעלאפען מיט אַפרײנדליכען
שמײכעל אוּנ האט מיר רײכענד דיא האנד געזאגט בּאן זיוּר
מאסײא פעדערהארץ .

זיא האט נאך ניט דערלעבּט מײן האנד אָנצוּנעהמען אוּנ
מײן יעקאטערינא האט זיך צוּא איהר מיט אַוױלדען פּנים אַלאז
געטאן אוּנ האט אַגעשרײא געטאהן . אַװעק חצוּפה פוּן מײן

ספאזמעס

מאן