אַ שמחה אין שטעטל

בתים, אַלע אײנװאױנער פון דער קהילה לענטשין. אָבער עס איז קײן ברירה
נישט געװען. מײן פאָטער האָט דערקלערט, אַז ער װעט בײ קײן פאַל נישט
באַלײגן קײן עקזאַמען. „ס’איז אומזיסט, שװער. איך װעל שױן מיטן
גובערנאַטאָר נישט רעדן !“ — האָט ער געזאָגט. ס’האָט זיך געפירט, אַז
אַ רב פלעגט זיך מוזן שטעלן פאַרן גובערנאַטאָר, אײדער ער האָט אױסגע־
האַלטן דעם עקזאַמען.

פאַר פּסח האָט מען געדונגען אַ בױד, אין װעלכער עס האָבן זיך אַרײנ־
געזעצט מײ פאָטער און מוטער, צוזאַמען מיט זײערע צװײ קינדער : מײן
שװעסטער, אַ קינד פון זעקסטן יאָר, און איך — אַ קינד פון דריטן יאָר. מיט
אונדז איז מיטגעפאָרן דער פעטער איטשע, דער מאַמעס ײנגערער ברודער.
דאָס האָט דער זײדע געהײסן דעם פעטער מיטפאָרן, ער זאָל זען װאָסער סאָרט
שטעטל דאָס לענטשין איז און אױך ער זאָל דינען װי אַ מין באַגלײטער,
„אַ סװיטע“, װאָס זאָל צוגעבן מײן פאָטער מער אָנזען בײ די לענטשינער ײדן.
קײן אָפיציעל געהאַלט האָט מײן פאָטער נישט געקאָנט קריגן, װײל צוליב
דעם עקזאַמען, װאָס ער האָט נישט געהאַט באַלײגט, איז ער אָפיציעל קײן רב
נישט געװען. אָפיציעל האָט דאָס שטעטעלע געהערט קײן סאָכאַטשאָװ און גע־
דאַרפט צאָלן „עטאפּ“ (שטײערן) דער דאָרטיקער קהילה. אָבער די פערציק
באַלעבאַטים האָבן זיך מתחײב געװען צו צאָלן מײן פאָטער פיר קערבלעך
אַ װאָך, אַחוץ װאָס עס װעט אים אַרײנפאַלן עפּעס פון אַ דין תורה, אַ חתונה,
פון מכירת חמץ און פון נאָך אַזעלכע רבנישע קװאַלן. צו דעם האָט מען
איבערגעגעבן מײן מוטער דעם פאַרקױף פון הײװן, װאָס ײדענעס ניצן
בײם באַקן זײערע חלות אױף שבת. מײן מוטער, געװאױנט צו איר
פאָטערס קרײז־שטאָט און צו זײן אָנגעזען רבנות, האָט זיך געפילט באַ־
לײדיקט פון איר מאַנס קלײנער און אומאָפיציעלער רבנות. מײן פאָטער,
דער אײביקער טרױמער און בעל־בטחון, איז געװען פרײלעך. „סעט שױן,
מיט גאָטס הילף, זײן רעכט“ — האָט ער געטענהט מיט פרײד.

23