30

אַלטער קאַציזנע

שעס אין די גראָבע װענט. און דאָרט שטײען צוגעשמידט אין זײער אײ־
ביקער װאַך מאַדאָנעס און הײליקע. און װי אַלט און װי אָפּגעלאָזט די
װענט זאָלן נישט זײן — די מאַדאָנעס מיט די הײליקע גלאַנצן מיט
דעם הימל־בלױען אײל־פאַרב פון זײערע פריש אָפּגעמאָלטע קלײדער,
טראָגן פרישע קרענצלעך אױף די קעפּ — אַ פאַרגיטיקונג פאַר זײער
אײביקער װאַכזאַמקײט.

מענטשן גײען — שאָטנס אױף דער שאָטנדיקער גאַס, און רײסט
זיך אַרײן אַ שטיקל זון צװישן די הױכע מױערן — דאַן װערט די גאַנצע
גאַס צעבראָכן אױף שפּיציקע װינקלען און קרומע ליניעס. דאַכט זיך —
די גאַס צעפאַלט זיך. דאַכט זיך, די שאָטן־מענטשן לױפן זיך ראַטעװען,
װאָס גיכער פון לעכערדיקן אַרבל אַרױס אַהין, אױפן אַלטן מאַרק און
דאָרט אױף דער פולער זון צו קריגן אַ תיקון.

אױב אַלט־שטאָט איז דאָס אַמאָליקע האַרץ פון װאַרשע, איז דער
אַלטער מאַרק — דאָס האַרץ פון דעם האַרץ.

אַ גרױס, פירעקיק קעסטל איז דער אַלטער מאַרק. זײנע װענט זע־
נען די פיר צײלן הױכע שמאָלע מױערן, הױכע — צו פינף און צו זעקס
שטאָק, שמאָלע — צו דרײ און צו פיר פענצטער. און אַלע מױערן זע־
נען גראָ און אַלע, דאַכט זיך, אַלע אַזױ ענלעך. און דאָך — באַזונדערע
זענען זײ. יעדער מױער מיט זײן פּנים, מיט זײן חנדל פון אַן אָפּגעקו־
מענעם מיוחס. גרױסע אינדיװידואַליסטן זענען זײ, די מױערן פון אַלטן
מאַרק. װאָס האַלט זײ דאָ צוזאמען, אַקסל צו אַקסל צוגעפּרעסט אין
ענגשאַפט? דאָס האָבן זײ זיך פאַרקוקט מיט די אָנברעמענדיקע אױגן
אױף דער װאַסער־פּאַנע, װאָס זיצט אױף איר פּאָסטומענט אין מיטן גע־
פלאַסטערטן פּלאַץ, אַ מכשפה איז זי, די װאַרשעװער װאַסער־פּאַנע, מיט
פאַרשײטע בריסטן און מיט אַ פאַרדרײטן שופּן־עק. מיט איר שילד און
מיט איר שװערד, װאָס זי האַלט אין אירע הענט, האָט זי צוגעכישופט
צו זיך די אַלטע הױכע מױערן מיט זײערע מאַדאָנעס, מיט זײערע הײ־
ליקע, און די אַלטע שטײנערנע אינדיװידואליסטן האָבן זיך אױסגע־
שטעלט אין פיר צײלן און פאַרשלאָסן דעם פּלאַץ אין אַ קעסטל.

איז געװאָרן אױס פּלאַץ, נאָר אַ ריזיק צימער אָן אַ דאַך, אַ קהליש
צימער צום געברױך פון די היגע אײנװױנער.

קינדערלעך שפּילן זיך אין יאָגעניש אַרום דער װאַסער־פּאַנע. װײט
אַנטלױפן קאָנען זײ נישט. אױך זײ האָט זי צוגעכישופט. עלטערע פרױען