קאַפּיטל 1

ײד אוּן קריסט

פּוּן דער װאַרשעװער בּאַן האָבּן זיך געשלעפּט אין דעם
צעגײענדיגן שנײ אײן־שפּאַניגע, מיט שטרױ־אױסגעבּעטע שלי־
טעלעך איבּער „װאָזנעסענסקי פּראָספּעקט“, אַרױף צוּם „איסאַ־
קיעװסקי פּלאַץ“. רײען גאַנצע האָבּן זיך געצױגן די אײן־
שפּאַנער. די פוּרמאַנעס — אַ טײל אין אָניטשעס, פאַרבּוּנדענע
„לאַפּטשעס“, אַנדערע אין פילצענע שטיװל, האָבּן געפּאַרעט די
שעפּסן־פּעלצן, אַזױ װי זײערע חשק־אָנגעגאָסענע שװאַרץ־גלאַנצנ־
דיגע פערד. מענטש אוּן פערד האָבּן שװער געאָטעמט, טאָפּט־
שענדיג אין דער צעגאָסענער בּלאָטע, װאָס האָט זיך געמאַכט
אױף דער אױבּערפלאַך פוּן דעם אײז־פאַרקאָװעטן בּרוּק, אין
דעם שװער־פאַרכמוּרעטן נעפּל, װאָס האָט זיך אױסגעהױבּן פוּן
די קאַנאַלן אוּן געלײגט זיך איבּער גאַנץ פּעטערבּוּרג.

פוּן צײט צוּ צײט איז געקוּמען צוּפליען אַ לײכטע
„טראָיקע“. די שװאַרץ־בּלישצנדיגע פערד האָבּן בּאַשפּריצט מיט
בּלאָטע די פוּרמאַנעס, אוּן דאָס האָט זײ געגעבּן אַ טעמע פאַר
שילטן אוּן רעדן. זײערע מײלער האָבּן נישט גערוּט. האָבּן זײ
זיך נישט דוּרכגעשאָלטן, האָבּן זײ גערעדט צוּ די פערד, דאָ
אָנרוּפנדיג זײ מיט די צערטלעכסטע נעמען, װי מען רעדט צוּ
אַן אױסדערװײלטן, אוּן דאָ — שי.טנדיג זײ אין די געשלעכ־
טער אַרײן.