ד“ר פיליפּ פרידמאַן

(דער באַפעל איז געװען שטרענג געהײם): „דער רײכספירער ס. ס. און
פּאָליצײ (ד. ה. הימלער) האָט פּרינציפּיעל מסכים געװען אָפּצולײגן דאָס
אױסהרגענען די רוסישע קריגסגעפאַנגענע אין די קאַצעטן, אױב זײ זע־
נען גענוג שטאַרק צו אַרבעטן אין די שטײנברוך־גרובן. דער לאַגער־פירער
און דער לאַגער־אַרצט דאַרפן דעריבער אױסקלײבן פון יעדן נײעם טראַנס־
פּאָרט אַזעלכע קריגסגעפאַנגענע, װאָס זענען גענוג שטאַרק פאַר אַזאַ אַר־
בעט“. (ציטירט לױט ד“ר זעהן).

קאצעטניקעס, װאָס האָבן געהאַט אַ האַנטװעריק אָדער אַן אַנדער
נוצלעכן פאַך אין זײער האַנט, האָבן נאָך געהאַט אַ האָפענונג צו אַ לײכ־
טערער אַרבעט אין זײער פאַך. אַן אַרבעט און לכל הפּחות עפּעס מענטש־
לעכערע באַדינגונגען. דעם ערגסטן גורל האָבן געהאַט פאַרטרעטער פון
פרײע באַרופן, סוחרים, באַאַמטע און בכלל אינטעליגענץ. זײ האָבן גע־
בילדעט די מאַסע פון די שװעראַרבעטער (איבער %70) און צװישן זײ
איז די שטערבלעכקײט געװען די גרעסטע.

אָבער װי געזאָגט, די פרױען האָט מען אױך נישט געשױנט. „אױף
די לאַנדװירטשאַפטלעכע פערמעס האָבן די ס. ס.־לײט אײנגעשפּאַנט דרײ
פרױען צו אײן פּלוג און אַ פערטע האָט אָנגעפירט דעם פּלוג און געאַ־
קערט. די ערד אין אָשװיענטשים איז געװען זײער אַ שװערע (לײם און
בלאָטע). אָדער מען האָט אײנגעשפּאַנט 6־־8 פרױען אין אַ שװערן װאָגן
װאָס האָט געפירט לאַנד־פּראָדוקטן, לײם, קױלן א. א. װ. אָדער פרױען
האָבן געגראָבן „ענטװעסערונגס־גראבן“, שטײענדיק ביז צו די קני אין דעם
אײזיק־קאַלטן װאַסער“ (ד“ר ײזשי בענעש).

צו די געפערלעכסטע האָט געהערט די אַרבעט אין די קױלן גרובן.
די קאצעטניקעס זענען געװען נישט קװאליפיצירט צו דער אַרבעט און
קײנער האָט זיך נישט געגעבן די מי זײ װי געהעריק אױסצובילדן. די
די גרובן זענען נישט געװען װי געהעריק פאַרזיכערט, ס’זענען פאָרגעקו־
מען אָפטע קאַטאַסטראָפעס (װאַסער, גאַז). אָפט איז דער סופיט אײנגע־
פאַלן באַגראָבנדיק צענדליקער אַרבעטער, אָפט זענען אַרבעטער געװאָרן
איבערגעפאָרן דורך אומפאָרזיכטיק פאָרנדע לאָרעס מיט קױלן. קײן צײט
אױף אױסצוריכטן די פאַרעלטערטע און געפערלעכע אינסטאַלאַציעס איז
נישט געװען אין די באַדינגונגען פון דער פיבערהאַפטער קריגספּראָדוק־

88