איך דערװיס זיך דעם טאַטנס אַ סוד

29

נײן, בײ זײן ברוסט, האָב איך זיס און זעטיק ניט אײנ־
געדרעמלט, מיט זײן לײב האָט ער מיך ניט געװארימט, ניט גע־
טוליעט מיך צו זיך און ער האָט ניט געפילט דעם חיות, די דער־
קװיקעניש, װי די מאמע.

און װען איך בין אביסעלע עלטער געװארן, האָט ער מיך ניט
געװיגט און צו מיר ניט געזונגען די גאָט־געבענשטע װיג־לידלאך,
װעלכע בלײבן אױף אײביק, װי מיט א שטעמפּל אײנגעקריצט און
לאָזן איבער אזא טיפן אײנדרוק אױף דעם גאנצן צוקונפטיקן לעבן.
קײנע שײנינקע מעשה’לאך האָט ער מיר אױך ניט דערצײלט. פון
רב מיט דער רבי’ען, פון דעם בן־מלך מיט דער בת־מלכה, האָב איך
ניט פון אים געהערט. ניט ער האָט מיך אָנגעטאָן און אױסגעטאָן ;
ניט ער האָט מיך געװאַשן און געצװאָגן, אָדער אָנבײסן געגעבן.
ניט געשפּילט און ניט געשטיפט האָט ער מיט מיר, ניט אין
באַהעלטעניש און ניט אין פערדלאך ; בײ זײן פאַרטוך האָב איך
זיך ניט געהאַלטן, און א לעק, אַ נאַשערײ עפּעס, האָב איך פון
אים ניט געקראָגן. די אלע זאכן און נאָך פיל מער האָט געגעבן
און געטאָן די ליבע טײערע מאמינקע, צו װעמען איך בין ממש
צוגעקלעפּט געװען, צוגעװאקסן, װי אײן גוף און אײן נשמה און
אָן װעמען איך האָב ניט געקאָנט אױסקומען א מינוט, אָדער א
רגע.

אָבער דער טאַטע ? ... װאָס האָב איך זיך אָנגעקערט מיט
אים, אָדער, צו װאָס האָב איך אים אין גאנצן געדארפט ? גאָר
פון אָנהײב, איז ער מיר עפּעס אױסגעקומען גלאט א מאָדנע
בריאה — מיט א היטל, מיט אַ בריליק אױפ’ן קאָפּ, מיט א צורה
פול מיט האָר... אפילו א קוש זײנער איז מיר ניט ניחא געװען —
געקראצט און צוביסן מיר דעם פּנים נאָר ! ... שפּעטער אביסל, האָב
איך זיך צו אים אפילו צוגעװאױנט, אָט װי, למשל, צו דער קאַץ
אין שטוב, צו דער ציג מיט די ציגעלאך, אָבער עס זאָל מיך ציען
צו אים, בענקען נאָך אים — גיט אַ ברעקל. נאָר אדרבה, שטענדיק
אן אנגעכמורעטער, א צוטראָגענער, איז ער, אָדער געזעסן בײ א
ספר, געגעסן, געטרונקען און געשלאָפן מיט אַ ספר, אָדער געאַײלט