„דוּ בּיזט נישט געװען אין דער פלױמען־אַלײ,

דוּ זאָגסט מיר אַ ליגנט גאָר,

סע שמעקט דאָך מיט עפּל פון דײן לײבּ

און מיט עפּל פוּן דײנע האָר“.

„כ’בּין טאַקע געװען אין דער עפּל־אַלײ,

ס’אַראַ שװאַכן זכּרון איך האָבּ,

האָסט טאַקע געטראָפן, אַדאַם מײן מאַן,

אַ לעבּן אױף דײן קאָפּ“

„װאָס האָסטוּ געטוּן אין דער עפּל־אַלײ,

עװאַ מײן גאָלדענעם קינד ?“

„אַיך האָבּ געפּלױדערט מיט דער שלאנג

מכּוח דער מצװה־זינד“.

אַוּן ס’ציטערט דער עפּל אין איר האנט

אוּן פינקלט װי שאַרלאַך רױט,

אוּן ס’שאָטנט אױס די דעמערוּנג

די תּאװה אוּן דעם טױט.

אדם הראשון פיבּערט אוּן קאָן

בּאין אופן נישט פאַרשטײן,

פּאַרװאָס איר קול איז צוּקער־זיס

אוּן זי איז מלא חן.

ער שטרעקט מיט אַ ציטער אױס די האַנט.

־ װאָס טוּסטוּ אדם, האַ ?

די נאַכט לעשט בּײדע געשטאַלטן אױס

אוּן פּתח שין מאַכט — שאַ.

יבּ