88

זײ שטײען שטאָלץ, װי ס’װאָלט אױף זײ זיך אָנגעשפּאַרט
דער הימל,

װי ס’װאָלט די זון אַלײן געװען פון זײער האַרץ די רױז —

נאָר דאָס מינדסטע כמאַרקאַלע פאַרקנסט זײ צו דעם עבר

און מיטן ערשטן שאָטן לעשן זײ זיך אױס.

דאַן לאָזן זײ אַראָפּ די גרױסע, מידע קעפּ,

װי ס’װאָלט די דעמערונג געװעזן צו אַ שװערע לאַסט,

װי זײ װאָלטן מיטאַמאָל פאַרשפּילט דאָס אײגנע לעבּן

און געקומען צו דעם גורל אײגענעם צו גאַסט.

איצט װײסן זײ — נישטאָ מער קײן אַנטרינען פון דער נאַכט,

װײל יעדע שעה, װאָס מאַכט דעם הימל נידעריקער, גרױער,

פלאַנצט די פינצטערניש אַרײן אין זײער רונדן האַרץ

און בּײגט זײ טיפער צו דער ערד און צו דעם אײגנעם
טרױער.