זאָלן זײ מיך נאָר לאָזן צורו

— האַ דו יו דו, שױרלי, — הױבט זיך אױף פון טיש שױרלי’ס הױכער
שװאָגער נײטן, און גײט גלײך צו איר. ער נעמט זי אַרום און טוט איר
אַ זאַפטיקן קוש אין די ליפּן.

געפעלט ניט דער דאָזיקער קוש שױרלי’ס שװעסטער צײטלען, ס’געפעלט
אױך ניט לואי’ן און ער כמורעט זיך אָן.

— װאָס טוסטו אַזױ שפּעט באַ אונז ? — פרעגט צײטל באַ דער
שװעסטער שױרלי’ן, ניט מיט קײן איבעריקער פרײנטלעכקײט.

זי, צײטל, װיל ניט האָבן צו־אָפט באַ זיך אין הױז איר אַמעריקאַנער־
געבױרענע שװעטטער. דער פרײלעכער הױכער מאַן אירער שפּילט זיך צופיל
אַרום מיט דער ראָזיקער קלענערער שװעסטערל אירער.

— איך דאַרף עפּעס האָבן, — ענטפערט שױרלי איר שװעסטער צײטלען,
און פאַרציט שטײף אירע ליפּן.

צװײ שװעסטער : צײטל און שױרלי. די ערשטע געבױרן געװאָרן אין
רוסלאַנד ; די צװײטע — דאָ אין די בראָנקס. איז שױן ניטאָ קײן שום
ענלעכקײט צװישן זײ. ניט אין זײער אינערלעכער געשטאַלט, ניט אין זײער
אױסערלעכער פאָרמע. דאָס קול אפילו איז פאַרשײדן. דער גאַנצער קאָליר
איז אַנדערש. שױרלי האָט זיך אױפגעהאָדעװעט אין די בראָנקס אַף מאַראַנצן־
זאַפט, אַף גרײד „אײ“ מילך און אַף אַנדערע נאַרהאַפטע שטאָפן. צײטל
האָט זיך אױפגעהאָדעװעט אין רוסלאַנד, אַף הערינג מיט ציבעלעס, אַף
קאַרטאָפליעס און פאַסאָליעס. קומענדיק קײן אַמעריקע, זיך גוט אָנגע־
האָרעװעט אין שאַפּ און פאַרלױרן איר גאַנצע זאַפט פון די בײנער. איז זי
אַ קראַנקע מיט אַ גרין פּנים. אַ װײנענדיקע, אַ קלאָגנדיקע און פאַרװײנט
און פאַרקלאָגט דעם מאַנ’ס פרײלעכקײט. ס’העלפט אָבער ניט. ס’רירט אים
ניט. ער איז צו געזונט און שטאַרק, דער דאָזיקער נײטן פון כערסאָנער
גובערניע, ער זאָל זיך אָפּעסן דאָס האַרץ. זי שלאָגט אים אַפילו, דעם מאַן
אירן, װען זי איז צופיל פאַרביטערט. לאָזט ער זיך שלאָגן פון איר און
לאַכט. װײל אַז זי שלאָגט אים מיט אירע שװאַכע הענטלעך, טוט אים דען
װײ?...

— נו, זעץ זיך, שױרלי, און איר, יונגערמאַן, װי אַזױ הײסט איר, זיצט

[ 284 ]