בעבעלע

65

בײ אהרן שלמה’ן. אַ װײס אױסגעקאָלעכט שטיבעל.
אױף די קלײנע פענסטערלאך זױבער־װײסע פאָרהענגלאך. די
פּאָדלאָגע מיט געלען זאַמד אױסגעשאָטען. נאָך יום־טוב.
פארנאַכט.

אהרן שלמה

זיצט בײ אַ טיש אין הינטערגרונד און קנעלט מיט א אינגעל חומש.
ער קנײפּט דעם אינגעל’ס באַקען מיט ליעבע.

אז דו װעט א גאנצען זמן אַזױ לערנען מיט חשק, װעל איך דיך
האָבען האָלד. איך װעל עס דערצעהלען דײן טאַטען, װעט ער דיך
שיקען איבער אַ יאָהר אין ישיבה אַרײן. װילסט פאַהרען אין אַ
ישיבה ?

דער אינגעל

יא, רבי.

פון גאַס דערטראָגען זיך קולות פון קינדער, װאָס שטיפען הינ־
טער’ן פענסטער.

אהרן שלמה

זאָג דעם אמת, װילט זיך דיר איצטער נישט אױף דרױסען שטיפען
מיט רי קינדער ?

דער אינגעל

נײן, רבי, כ’װיל בעסער לערנען תורה. איך װיל זײן א רב.

אהרן שלמה

אז דו װעסט נאָר חשק האָבען, װעסטו זײן אַ רב. דער טאַטע װעט
מיט דיר דעם שעהנסטען שידוך טהאָן. ס’װעט זײן אַ גרױסער
כבוד פאר דעם טאַטען.

דער אינגעל

װען װעלען מיר אָנהױבען גמרא ?

אהרן שלמה

נאָך הײנטיגען זמן. איך װעל קריגען צו דיר נאָך אַ חבר, װעלען
מיר מיט גאָט’ס הילף אָנהױבען גמרא.