די ײדן־שטאָט לובלין

זײ געװאָלט לפּחות האָבן זײערע דירות נאָענט פון דער שטאָט. די דאָזיקע
שטרעבונגען האַלטן אָן דעם גאַנצן 16טן יאָרהונדערט. די אײנציקע מעג־
לעכקײט דערצו איז געװען, ,אז זײ זאָלן זיך באזעצן ארום דעם שלאָס־
בארג, דאָרט, װו עס האָבן זיך געצױגן די פײכטע ערדן און זומפּן. די
ײדן האָבן נישט געקוקט אױף דעם, און אין יאָר 1550 האָבן זײ געדונגען
בײם שלאָס־סטאראָסטע פון לובלין אנדזשעי טענטשינסקי א שטח באָדן

דער קראָקעװער טױער

(געזען פון דער אַלטשטאָט)

(געזען פון דער פאָרשטאָט)

פאר א יערלעכן אָפּצאָל פון 3 פּױלישע גילדן אַ יאָר, דער שטח, װאָס ליגט
„בײ דער גאס, װאָס פירט צום טײך טשעכאװקא“, כדי דאָרט אױפצו־
שטעלן א שעכט־הױז. א צװײטן פּלאץ פאר א הקדש האָט זײ פארקױפט
דערזעלבער סטאַראָסטע, הארט בײם שלאָס־בארג און דערצו האָט ער זײ
נאָך געשענקט א דריטל פונעם בארג גראדזשיסקא, װו עס האָט זיך דאן
געפונען דער ײדישער בית עולם.

23