צום תליון :

און דו — אַװעק.

תליון

צו בן יוספן :

אַז דו ביסט אױף אַן אמת אַזאַ גבור, —

און אַז דאָס פאָלק אין אױפשטאַנד שפּאַרט אַהער, —

דו הערסט — מען ברעכט דעם תפיסה־טױער, —

איז װאָס האָב איך דאָ איצטער װאָס צו טאָן ? —

צו לילית :

און דיר אַ דאַנק. —

אָפּ. מע הערט טומל פון דרױסן, געקלאַפּערײ, שטורעם.

משיח בן יוסף

דאָס פאָלק אין אױפשטאַנד קומט אַהער.

אָ, לילית, פרײהײט קומט !

לילית

באַפרײ מיך דו, ניט װאַרט. צערײס די קײט.

משיח בן יוסף

ניט צונעמען בײם פאָלק די פרײד פון ברעכן קײטן,

געװאַרט אַזױפיל — װאַרטן נאָך אַביסל, לילית.

269