פולט מיך אָן מיט דערװארטונג. דאָס דאָזיקע מיטל איז בעסער
װי װאלעריאן און בראָם ; די נאטור מאכט מיך הכנעהדיק און
גרײט לײכטער אריבערצוטראָגן די צרות.

ס’האָט לײדער געמוזט געשען אזױ. אז איך זאָל זען די
נאטור — און אױך דאָס נאָר זעלטן — דורך שמוציקע פענצטער
און פארשטױבטע פירהענגלעך. אזױ זי צו זען איז באמת נישט
קײן פארגעניגן, װײל קײנער האָט נישט אזױ פײנט קײן סוראָגאטן
װי די נאטור.

דײן אנא.

פרײטיק, 16. יוני 1944.

ליבע קיטי !

נײע פּראָבלעמען ! פרױ װאן דאן איז פארצװײפלט, רעדט
פון : א קױל אין די שלײפן, תפיסה, זיך אױפצוהענגען און זעלבסט־
מאָרד.

זי איז אײפערזיכטיק װאָס פּעטער פארטרױט מיר און נישט
איר. זי איז באלײדיקט װאָס דיסעל רעאגירט נישט גענוג אױף
אירע פלירטן, זי האָט מורא, אז איר מאן װעט פארױכערן
דאָס גאנצע געלט פון איר פּעלץ־מאנטל, זי קריגט זיך, זידלט,
װײנט, באקלאָגט זיך, לאכט, און הײבט זיך װידער אָן צו קריגן.
װאָס טוט מען מיט אזא מין נארישער מטורפער בריה ? קײנער
נעמט זי נישט ערנסט. זי האָט נישט קײן כאראקטער, באקלאָגט
זיך פאר יעדן און לױפט ארום װי א צעדרײטע. דאָס ערגסטע
איז, װאָס פּעטער איז אן עזות־פּנים, הער װאן דאן איז אין
כעס און די מאמע װערט ציניש. איז דאָס א צושטאנד ! דאָ
איז פאראן גאָר אײן כלל, װאָס דו מוזט אים תמיד האלטן פאר
די אױגן ; לאך פון אלץ און לאָז דיך פון קײנעם נישט שטערן !
ס’זעט אױס עגאָיסטיש, אין דער אמתן איז דאָס די אײנציקע
רפואה פאר די װאָס מוזן זיך אלײן טרײסטן.

קראלער האָט װידער באקומען אן אײנלאדונג אױף 4 װאָכן צו
גײן גראָבן. ער פּרװוט זיך צו באפרײען מיט אן אטעסטאט פונעם
דאָקטער און מיט א בריװ פון דער פירמע. קאָפּהױס דארף זיך
װידער אָפּערירן דעם מאָגן. נעכטן עלף אזײגער האָט מען אָפּגע־
שניטן אלע פּריװאַט־טעלעפאָנען.

דײן אנא.

248