װאָס שושנה האָט דערצעהלט

מ’האָט ערמאָרעדעט איהר פאָטער און מוטער פאַר איהרע
אױגען. — די מערדער האָבען געמײנט, אז זי איז שױן
אױך טױט. — אײנער פון די בלוטיגסטע קאַפּיטלעך
אין דער טראַגעדיע פון צפת.

שושנה איז אַ ספרדישע מײדעל פון צװאַנציג יאָהר מיט
קורץ־געשאָרענע שװאַרצע האָר, מיט קלוגע שװאַרצע אױגען און
מיט אַן אינטערעסאַנטען קײלעכדיגען ברונעטען פּנים. זי איז
געקלײדעט מאָדערן. אַ קורץ קלײדעל און קורצע אַרבעל. דאָס
קלײדעל איז שװארץ. שושנה איז אין טרױער.

איך האָב איהר געזעהן צװישען די צפת’ער אידען, מיט
װעלכע איך האָב גערעדט װעגען דעם פּאָגראָם.

— זי קען אײך דערצעהלען עטליכע פון די שרעקליכסטע
זאַכען, װאָס מיר האָבען דאָ איבערגעלעבט, — האָט מען מיר
געזאָגט, בשעת מען האָט איהר פאָרגעשטעלט פאַר מיר.

מ’האָט אונז פאָרגעשטעלט דורך אַן איבערזעצער, װאָרים
זי רעדט ניט קײן אידיש און ניט קײן ענגליש. איהר מוטער־
שפּראַך איז אַראַביש (זי רעדט אָבער גוט העברעאיש אױך.)

איהר פאָטער, משה אפּריאט, איז געװען אַ לעהרער אין אַ
תלמוד־תורה. ער האָט אָבער אױך געגעבען פּריװאַט־לעסאָנס
אױף שפּראכען. אזױ װי ער איז געבאָרען געװארען אין אַל־
זשיר, װעלכע געהערט צו פראַנקרײך, האָט ער גוט געקענט
פראנצױזיש. אלזאָ, פלעגט ער געבען פּריװאט־לעקציעס אױף
פראַנצױזיש און אױף העברעאיש. בײ זײ איז געװען אַן אינ־
טעליגענטע שטוב, און שושנה איז אַן אינטעליגענטע מײדעל.

מיר האָבען אָפּגעמאַכט זיך צו טרעפען אין דער װאױנונג
פון מר. לונץ. זי האָט מיר די געשיכטע דערצעהלט דורך
מײן איבערזעצער, יציב שפּיגעלמאַן, פון דער סאָציאַליס־

411