דאן איז געקומען ליס מיך נעמען, און מיר זענען געגאנגען
אין שול ארײן. בעת דעם איבערײס האָב איך צעטײלט צוקערלעך
פאר די לערערס און מײנע מיטשילערס* און דאן האָבן מיר
זיך גענומען צו דער ארבעט.

און איצט גענוג. איך פרײ מיך שטארק װאָס איך האָב דיך,
מײן טאָגבוך!

מאָנטיק, 15. יוני 1942.

שבת נאָכמיטאָג האָב איך געפײערט מײן געבױרנטאָג. מיר
האָבן געװיזן א פילם „דער לײכט־טורם־װעכטער“ (מיט רין־טין־
טין), װעלכער איז שטארק געפעלן מײנע חברטעס. מיר האָבן גע־
טריבן אסך נארישקײטן און זיך שטארק געפרײט. ס’זענען
געװען אסך ײנגלעך און מײדלעך. מײן מאמע װיל תמיד װיסן
מיט װעמען איך װעל שפּעטער חתונה האָבן. איך מײן, אז זי
װאָלט זיך שטארק געװונדערט, װען זי װײסט, אז דאָס װעט זײן
פּעטער װעטעל, װײל איך מאך מיך כלא ידע, װען זי הױבט
אָן דערפון רעדן. מיט ליס גאָסענס און סאָנע האױטמאן בין איך
שױן יאָרנלאנג צוזאמען, און זײ זענען ביז איצט געװען מײנע
בעסטע חברטעס. אינצװישן האָב איך קענענגעלערנט אין ײדישן
ליצײ יאָפּי װאן דער װאל. מיר זענען אסך אינײנעם. און אצינד
איז זי מײן בעסטע חברטע. ליס גײט מיט אן אנדער מײדל, און
סאָנע באזוכט אן אנדערע שול און האָט דאָרט אירע חברטעס.

שבת, 20. יוני 1942.

א פּאָר טעג האָב איך גאָרנישט געשריבן, װײל איך האָב
קודם געװאָלט ערנסט איבערטראכטן װעגן צװעק און זין פון א
טאָגבוך. ס’איז אן אײגנאַרטיק געפיל, װאָס איך װעל אצינד
פירן א טאָגבוך. נישט נאָר דערפאר װײל איך האָב נאָך קײנמאָל
נישט „געשריבן“. איך שטעל מיר פאָר, אז שפּעטער װעל נישט איך
און נישט עמיצער אנדערש האָבן קײן אינטערעס פאר די הארצ־
זאכן פון א דרײצן יעריק שול־מײדל. אָבער אײגנטלעך איז דאָס
נישט װיכטיק. איך האָב חשק צום שרײבן און װיל קודם כל מיר
גוט אראָפּרעדן פונעם הארצן.

* אזױ איז דער מנהג אין האָלאנד בײ א געבױרנטאָג.

4