גער איז, מיט סאמע פעלערס און גרײַזן. װי עך האָבּ דאָס געזעען. האָבּ עך
מעך מעיאשעװ געװעזן און האָבּ מיר אלײן אױסגעטראכט אסאך מעשאָלים און
קאטאָװעסלעך (עפּיגראמע) און צום סאָף גאָר א גאנץ טעאטער־שטיק. עך האָבּ
מעך אָבּער אף מיר אלײן נישט געװאָלט פארלאָזן און האָבּ דאָס געשריבּענע
געגעבּן צו לײנען זעלכע מענטשן, װאָס זענען זײער געשיקט און האָבּן שױן
געלײנט זײער אסאך בּיכער אף אנדערע לעשױנעס, און װידער זעלכע
מענטשן, װאָס זײַנען גאָר פּראָסטאקעס און קענען נישט מער נאָר דאָס ייִדישע
לאָשן, קעדײ עך זאָל פון איטלעכן הערן, װאָס ער װעט דערצו זאָגן. די
געשיקטע מענטשן האָבּן עס געלױבּט נאָך זײער שטײגער און די פּראָסטאקעס
נאָך זײער שטײגער. בּײדע אָבּער האָבּן מעך אָנגעהױבּן צו בּעטן און בּעטן
מיך נאָך איצט זײער, אז עך זאָל דאָס, װאָס עך האָבּ געשריבּן, לאָזן דרוקן“

דאָ האָבּן מיר עטלעכע אָנװײַזן אף אמאָל : אין לעמבּערג איז שױן די 20־ער
יאָרן פון 19 יאָרהונדערט ארױס עפּעס װעלטלעכע בּיכלעך אף ייִדיש ; דאָרט און פון
דידאָזיקע בּיכלעך האָט עטינגער געקריגן דעם כײשעק צו שרײַבּן אין „פּראָסטע
ייִדישע לאָשן“; דאָרט האָט ער, ניקער, אָנגעהױבּן צו שרײַבּן אױך, דאָס הײסט,
צװישן 1825—1830. שרײַבּן, װער שמוּעסט דרוקן, װעלטלעכע זאכן, טעאטער־שטיק,
לידער א. ד. גל. אף ייִדיש איז געװען אזױ נײַ און געװאגט, אז עטינגער האָט גע־
װאָלט פריִער הערן לײַטנס מײנונג, װאָס װעט מען זאָגן דערוף. דאָס איז די בּעסטע
כאראקטעריסטיק פאר דעם צושטאַנד פון ייִדישער ליטעראטור יענע יאָרן און פאר
עטינגערס אופטו : עטינגער איז ניט בּלױז אײנער פון די ערשטע ייִדישע פאָלקס־
שרײַבּער . ער האָט א נײַעם װעג געװיזן, ער איז געװען אין פּױלן דער
פּיאָנער, דער אָנהײבּער פון דער נײַער ייִדישער ליטעראטור, אַזױװי אקסנפעלד איז
דאָס געװען אין אוקרײַנע.

אָבּער עטינגער איז א פּיאָנער נאָך אין אײן װיכטיקן פּראט : זײַנע װערק
זײַנען קינסטלעריש אסאַך רײַפער און פרײַער, אײדער מיר זעען דאָס צו בּא ייִדישע
שרײַבּער יענע יאָרן און אפילע א שטיקל צײַט שפּעטער. עטינגער איז אױסן קינסט־
לערישע צװעקן (און פארמאָגט טאלענט דאָס אױסצופירן), מאָראליסטישע צװעקן, ניט
סטאם האסקאָלע־פּראָפּאגאנדע. עטינגערס װיכטיקסט װערק, די דראמע „סערקעלע“,
איז א רעאליסטישע זאך, מיט לעבּעדיקע טיפּן, גענומען פון דער ארומיקער ייִדישער
סװיװע. מיר האָבּן פּערעצן פאר אן אײדעס, אז פון זײַן א מומע „האָט ד“ר עטינ־
גער זײַן „סערקעלע“ געמאכט. שרײַט שטענדיק: „אױ מײַנע קױכעס“ 1). פול מיט לעבּן
זײַנען אלע איבּעריקע פּארשױנען אין דער דראמע. דאָ איז גיכער צו מערקן א
מאָראליזירנדיקע טענדענץ בּיכלאל, אײדער ספּעציִעל א האסקאָלע־טענדענץ : די פאלשע
סערקעלע, די געװעזענע אָרעמע מעל־ייִדענע, װאָס בּארױבּט מיט א קונץ איר בּרודער
און בּאהאנדלט מערדעריש זײַן טאָכטער, קריגט לעסאָף איר שטראָף, דער שװינדל
דעקט זיך אוף, די ערלעכע און די לײַטישע קריגן זײער פארדינטן לױן. די האסקאָלע־
מאָראל לאָזט זיך זען אין דעם, װאָס דאָס שלעכטע שטעקט צומײנסטן אין דעם
אלטן דאָר, און דאָס גוטע אין דעם נײַעס.

אָבּער דער יוּנגער דאָר שטרײַט דאָ ניט קעגן אלטן פאר האסקאָלע־אידעאלן,
און קײנער האלט דאָ נישט קײַן האסקאָלע־רעדעס. דאָס איז א שטרײַט פון אידעא־

1) זע „ייִדישע װעלט“ • 6, 1913, ז. 6.

39