310

אידיש טעאטער אין לאנדאן

מט. א. סאמבערג

אײנער פון די בעסטע אידישע קינסטלער אין פּױלען. ער האָט דאָ
גאַסטראָלירט אין פּאַװיליאָן טעאטער אין 1934, און האָט געהאַט אַ גרױ־
סען ערפאָלג אין מאָליער’ס „קאַרגער“. ער האָט די ראָלע געשפּילט זײער
כאַראַקטעריסטיש, און מיט עמאָציאָנעלער קראַפט. נאָך מײן מײנונג אַ
ביסעל צו ערענסט. דער בײסענדער שפּאָט פון מאָליער’ן האָט זיך ניט
גענוג הילכיג אַרױסגעהערט.

נ. רודאלף זאסלאװסקי

אַ טאַלענטירטער קינסטלער איז אױך געװען רודאָלף זאַסלאַװסקי.
ער איז צום ערשטען אױפגעטרעטען אין 1930 אין לאָנדאָן, אין שלום
עליכם’ס „טביה דער מילכיגער“. ער האָט די הױפּט ראָלע זײער גוט גע־
שפּילט. די פּיעסע װאָס ער האָט פאָרגעשטעלט איז ניט געװען אַזאַ גוטע
דראַמאַטיזירונג פון שלום עליכם’ס באַרימטע נאָװעלע, װי די װאָס מאָריס
שװאַרץ האָט געשפּילט, אָבער זי האָט געהאַט אַ פאָרצוג. עס איז אין איר
מער אױפגעהאַלטען דער כאַראַקטעריסטישער הומאָר פון פאַרפאַסער.
זאַסלאַװסקי האָט דעם הומאָר און דעם כאַראַקטער פון טביה’ן זײער גע־
לונגען אַרױסגעבראַכט. ער איז ערשינען װי אַ מאָלער, װעלכער האָט
פאַר אונז געמאָלען די געשטאַלט פון טביה’ן און די עפּיזאָדען פון זײן
לעבען. ער האָט געמאָלען אױף אַ ברײטען לײװענט, און האָט געזוכט
אַרױסצוברײנגען אַלע קנײטשעלעך, שטריכעלעך און פעלבלעך פון דעם
מערקװירדיגען אידישען ישוב’ניק. ער האָט נאָך אַרײנגעבראַכט אַ פּאָר
זײטיגע מאָטיװען, פאָלקס לידלעך מיט סענטימענטאַליטעט און ראָמאַנ־
טיזם. דאָס האָט בײגעטראָגען צו מאַכען די פאָרשטעלונג אַ פּאָפּולערען
ערפאָלג.

זײער נאַטירליך און העכסט כאַראַקטעריסטיש האָט ער געשפּילט
אַלס דוד שאַפּיראָ אין „שװער צו זײן אַ איד“. ער איז געװען שלום
עליכם’דיג מיט אַלע פּיטשעװקעס.

ער האָט אױך דאָ אױפגעפירט די ערנסטערע דראַמע „געדאַנק“ פון
אַנדרעיעװ. ער האָט געשפּילט קרעפטיג די ראָלע פון דר. קערזשענטצעװ,
און האָט עמאָציאָנעל אױסגעדריקט זײנע פּסיכישע שטורעמס אָן ער
זאָל איבערטרײבען. ער האָט געלאָזט פילען אַז ער איז באַהערשט פון אַ
פיקסע אידעע. דאָס איז געװען אױסגעדריקט אין זײנע בליקען, אין זײנע
באַװעגונגען און אין זײן פּלאַסטיש־פאָרמיגער מימיק.

גאַנץ שען האָט ער אױך געשפּילט אַלס סטעמפּעניו אין שלום
עליכם’ס פּיעסע, אָבער זײן זשאַנער איז געװען מער כאַראַקטער און דראַ־
מאַטיסט, װי ליבהאָבער. ער האָט זיך מער אױסגעצײכענט אין די לעצטע