„מײַן טײַערער זון קלײנמאַן, קום באַלד צו
פֿאָרן . איך שיק דיר 53 דאָלאַר אױף הוצאָות.
פון מיר דײַן פֿאָטער

שילדקרױט װאָס גײט נאָך זײַן װײַב“

אָדער:

„דעם בריװ שרײַבט צו קלײנמאַנען זײַן פֿאָטער
שילדקרױט װאָס גײט נאָך זײַן װײַב, און ער הײסט
אים באַלד קומען אַהײם. אױף הוצאָות באַקומסטו
מיט דער פּאָסט 53 דאָלאַר“ .

אָדער:

„קלײנמאן! די מינוט קום צו פֿאָרן, װי נאָר
עס װעלן דיר אָנקומען די 53 דאָלאר!

שילדקרױט װאָס גײט נאָך זײַן װײַב“

אױב איר האָט השק, קענט איר צוקלערן נאָך פֿאַר־
שײדענע אַנדערע טעקסטן, װאָס אַלע זאָלן האָבן אין זיך
דעם זעלבן געדאַנק.

געמעל 6

22