דער ײדישער היסטאָרישער אינסטיטוט פארעפנטלעכט די נאָ־
טיצן פון דר. עמנואל רינגעלבלום, װאָס האָבן זיך אױפגעהיט אין בײדע
טײלן פון אונטערערדישן געטאָ־אַרכיװ, װעלכע זענען, װי באַקאַנט, אױסגע־
גראָבן געװאָרן אין װאַרשע אונטער די חורבות פון הױז נאָװאָליפּקי 68,
אײן טײל אין סעפּטעמבער 1946 און דער צװײטער — אָנהײב דעצעמבער
1950. די דאָזיקע נאָטיצן האָט רינגעלבלום אָנגעהױבן שרײבן נאָך אין
אָקטאָבער 1939 און זײ געפירט בעת דער גאַנצער אָקופּאַציע־צײט ביז דעם
לעצטן מאָמענט פון זײן לעבן.

די נאָטיצן, װאָס װערן דאָ פאַרעפנטלעכט, נעמען אַרום אַן אָפּגעשלאָ־
סענעם פּעריאָד: פון אָנהײב 1940 ביז אָנהײב 1943. די לעצטע בילדן רינ־
געלבלומס אַרבעט װעגן „עונג שבת“ (קריפּטאָנים פון געטאָ־אַרכיװ) און
זײ פירן אונטער אַ סך־הכל פון דער דורכגעפירטער זאַמל־ און פאָרש־אַר־
בעט פון אונטערערדישן געטאָ־ארכיװ.

די נאָטיצן פון ע. רינגעלבלום, דעם אָרגאַניזאַטאָר פון דעם אונטער־
ערדישן געטאָ־אַרכיװ אין װאַרשע, האָבן אן אומשאצבארן װערט פון א
היסטאָרישן מקור צו דער טראַגישער ײדישער געשיכטע פון דער צװײטער
װעלט־מלחמה. דעם װערט פון רינגעלבלומס נאָטיצן פאַרגרעסערט נאָך דער
פאַקט, װאָס זײ זענען געשריבן אױף דער הײסער מינוט, תיכף נאָכן זען
דעם פאַקט, נאָכן הערן די געגעבענע ידיעות. יעדנפאַלס נאָך אַ קלײנעם
צײט־אָפּשניט. די נאָטיצן האָבן אַ כאַראַקטער פון קורצע פאַרצײכענונגען,
אַמאָל אַפילו פּונקטן, װעלכע רינגעלבלום האָט פּלאַנירט שפּעטער, נאָך דער
באַפרײונג צו באַאַרבעטן. דערװײל פאַרשרײבט רינגעלבלום אַלע ידיעות.
װאָס זײנען נוגע דעם לעבן אין װאַרשעװער געטאָ, דער ײדישער פּראָװינץ,
דער באַציונג פון דער אָקופּאַציע־מאַכט צו פּאָליאַקן, ידיעות פון אױסלאַנד,
ראַדיאָ־ידיעות, װיצן, װערטלעך, אַנעקדאָטן א.א.װ. — אַלץ װאָס האָט גע־
קאָנט אין יענע אײגנאַרטיקע געטאָ־באַדינגונגען זײן אַ מקור פאַר אױפ־
שטעלן אַ בילד פון דער אָקופּאַציע־װירקלעכקײט. רינגעלבלום האָט דערװײל

ן