באַהעלטענישן

1) אין שטובן, 2) בױדעמער, 3) קעלערס און חורבות

דאָפּלטע װענט, פארמױרטע אלקאָװעס, פארשטעלטע בײדעמער, שאָ־
פּעס צוגערוקט צו װענט און פארדעקט לעצטע צימערן, אין געװעלבער
פארמאכט פון דרױסן — קעלערס אױף די שטאָקן סכראָנעס — טראנס־
פאָרמאטאָרן. —

די לערע פון דער פּראָװינץ יושב־בסתר.259

קלײנע קינדער דורך געװײן אױסגעגעבן באהעלטענישן.

הריגות אין באהעלטענישן — דאָך א גרױסער אױפטו — אױס־
באהאלטן.

שאָפּן

אפּראָװיזאציע פון די שאָפּן — די פארשײדענע סיסטעמען גנבות
און גזלות פון די מאכערס, למשל ברױט פארערגערט, אראָפּגענומען דאָס
בעסערע אױף זעמל. —

באשפּײזונג פון ריסטונגס־צענטראלע —

אַרבעטס־רעגולאַמין פון די שאָפּן

ארבעטסצײט זומער פון 7 ביז 7 — קײן לױן־פארבאָט, א. ב. װ.260
די ײד. נײגונג צו סאבאָטאזש בײ שולצן 2 בלוזעס — שװערע ארבעט,
װײניקע אפּראָװיזאציע. — די אײנציקע הילף דאָס „שאברירן“ ד. ה.
פארקױפן די זאכן פון די אױסגעזידלטע — ראבירונגען ביזן הײנטיקן
טאָג — האנדל.

קאָנפיסקאטע פון דעם פארמעגן אױפן שטח פון שאָפּן — נײע
טעאָריע: אלץ װאָס אױפן שאָפּ געהער צו דער פירמע — נישט געשרי־
בענע קאָנסטיטוציע. —

259 „יושב בסתר“ — פאַרשטעקן זיך אין אַ באָהעלטעניש — און נישט גײן
פרײװיליק צום גירוש.

260 א. ב. װ. — אָסט־דױטשע בױטישלערײ־װאַרשטאַטן.

257