שלום יעקכ אַבּראַמאָװיטש

אין דער הינזיכט שױן געקומען, װי מען זאָגט, צום גרײטען, געהאַט
פֿאַר זײערע אױגען אַזאַ גלענצענדען אױסגעצײכענטען מוסטער. דער
„זײדע“ אָבּער האָט געמוזט אַלעס שאַפען פון דאָס נײ, מיט אײגענע
כּחות . צי אַזאַ אַרבּײט דאַרף מען בּאמת האָבּען אַ ריעזען־קראַפט.

ישט מיט אַמאָל האָבּען זיך בּײ מענדעלי’ן בּעװיזען די גרױסע
כּחות זײנע . בּיסלעכװײז האָבּען געהאַלטען אין אײן װאַקסען זײנע אָדלער־
פליעגעל, און מערקװירדיג — ערשט אין די עלטערע יאָהרען האָט ער
זיך אַרױסגעװיזען מיט זײן גאַנצער קראַפט, אױפגעהױבּען אױף אַזאַ הױך
צום בּעװאונדערן.

געבּױרען אין ליטאָ, געװאַנדערט אין דער יוגענד איבּער פער־
שיעדענע משיבות אין ליטװישע שטעדט און שטעדטלעך, מגולגל געװאָרען
דערנאָך אין װײטען „װאָהלין“ און צום סוף אין דרום־גענענד אין נײ־
רוסלאַנד, — האָט מענדעלי געהאַט די מענליכקײט צו בּעטראכטען מיט
זײן שאַרפען אױג דאָס יודישע לעבּען פון אַלע זײטען, אָנגעזאַפט אין זיך
און קינסטלעריש דערנאָך אַרױסגעגעבּען פאַר די לעזער אין אַזעלכע
לעבּעדיגע בילדער אין צװײ לעבּעדיגע לשונות. און אַז איהר
לײענט דעם זעלבּען „ספור המעשה“ אין העבּרעאיש און אין ײדיש,
קאָנט איהר קײנמאָל נישט װיסען, װעלכעס איז דער אָריגינאַל און װעלכעס
אַ איבּערזעצונג, אַזױ װי איהר װײסט נישט, אין װעלכער פון די צװײ
שפּראַכען איז מענדעלי מעהר צו בּעװאונדערן אַלס קינסטלער און
סטיליסט .

און דער 75־יעהריגער „זײדע“ איז נאָך פול מיט יוגענדליכער גײ־
סטיגער קראַפט. ער איז גרױס נישט נור מיט’ן פריהערדיגען זכות, זײן
כּבוד גלאַנצט נישט נור מיט אַ אָבּשײן פון אַמאָל. ער הערט נישט אויִף
בּיז איצט צו טהון זײן גרױסע אַרבּײט, צי שאַפען.

אַזאַ לעבּען איז כּדאַי בּעשריבּען צו װערען אױספיהרליך *).

*) בּענוצט האָבּ איך זיך צו דער לעבּענס־בּעשרײבּונג מיט בּינשטאָק’ס אַרטיקעל
(אין „װאָסחאָד“ 1884), מענדעלי’ס אױטאָבּיאָגראַפיע (אין סאָקאָלאָװ’ס „ספר זכּרון“) און
„שלמה ר’ חײם’ס“, װאָס איז אײגענטליך אַ קינסטלעריש־בּעאַרבײטע זעלבּסט־לעבּענס־
בּעשרײבּונג און ענטהאַלט צוזאַמען מיט דיִכטונג זעהר פיעל װאַהרהײט פון
אַבּראַמאָװיטש’עס לעבּען אין דער ערשטער יוגענד, אױסער מינדליכע יריעות פון
ר’ מענדעלי’ן אַלײן .

— XI —