לעאָן קאָברין

197

טערשײד נישט. — דאָס מגושמדיק־גרױסע טענעמענט־הױז ענדערט ניט זײן
פאַרגליװערטן, אומפרײנטלעכן, גרױען אױסדרוק. עס גרינט ניט אַרום הױז
דער פרילינג, עס װאַקסט ניט דער זומער און װעלקט נישט און פױלט נישט
און פרירט ניט אין האַרבסט און װינטער . . .

די שטײנער אַרום בליען ניט, גרינען און װאַקסן ניט. פון קײן בײמעלע צי
גרעזעלע איז קײן סימן נישטאָ . . . הינטער זײנע װענט רוט קײנמאָל ניט.
דאָס לעבן קאָכט דאָרט, טומלט און לאָזט זיך הערן. תמיד הערט זיך אַ קול
פון דאָרט, אַ געלעכטער און געזאַנג, אַ זיפץ און קרעכץ. אפילו אין די שפּעטסטע
שטונדן פון נאַכט הערט זיך אױך דאָרט דאָס קול פונעם לעבן. אַ קינד האָט
זיך צעװײנט. אַ קװאַרטיראַנט האָט זיך פאַרטאָג צוריקגעקערט פון אַ באָל,
הערן זיך זײנע הילכענדיקע טריט איבער די טרעפּ, זײן קלאַפּ מיט דער טיר.
אַ קװאַרטיראַנטקע האָט זיך צוריקגעקערט פון אַ ליבעס־ראנדעװאו, שרעקט
זי זיך פאַר דעם שאָרשקען פון אירע פאַרגנבעטע, ניט־דרײסטע טריט אי־
בער די שטײנערנע, נאַקעטע טרעפּ און פאַר דעם סקריפּ פון דער פאָרזיכטיק־
געעפנטער טיר . . . אַמאָל גײט דאָרט אינמיטן נאַכט אַ פרױ צו קינד, הערן
זיך קולות. און אַמאָל שטאַרבט דאָרט אינמיטן נאַכט עמיצער, הערן זיך
יללות. אַ דאָקטער גײט אַרױף די טרעפּ. אַ דאָקטער גײט אַרונטער די טרעפּ.
אַ טיר טוט אַ קלאַפּ דאָ אױף דעם שטאָק, דאָ אױף אַן אַנדערן. אַ שליאָפּן
פון באָרװעסע פיס דערהערט זיך, אַ הוסט, אַ פאַרשלאָפענער גענעץ . . . אַ יונ־
גערמאַן גנבעט זיך אױף די טרעפּ, דערגרײכט דעם קאָרידאָר פון דעם ערשטן
שטאָק, גײט צו צו אַ טיר אױף די שפּיץ פינגער און קלאַפּט אָן שטיל. עפענען
די טיר אַ פּאָר נאַקעטע אָרעמס און לאָזן אים אַרײן אין אַ האַלב־טונקעלן
צימער, װאו אַ יונגע פרױ האַנדלט שטילערהײט מיט איר לײב . . . פון דער
טיר אַנטקעגן טראָגט זיך אַ הײזעריק רױשן פון אַ מאַשין. דאָרט אַרבעט
אַ בלײכע פרױ, אַ מאַמע פון עטלעכע קלײנע קינדער, װײל איר מאַן, דער
ברױט־געבער, איז אין שפּיטאָל. זי האָט אַרױסגעקראָגן קינדערשע קלײדלעך
פון אַ שאַפּ און אַרבעט בײנאַכט, װײל בײטאָג איז זי פאַרנומען מיטן הױז און
מיט די קינדער. אױף אַ שטאָק העכער טראָגט זיך איבערן קאָרידאָר פון
אײן טיר אַ שװערער כראָפּען, און נערװעזע טריט איבערן צימער הין און
צוריק, הין און צוריק . . . דאָרט װאױנט אַן אָרעמער, יונגער ײדישער דיכטער
בײ אַן אַרבעטער־פאַמיליע. דער מאַן, דער אַרבעטער, נאָך אַ שװערן טאָג
האָרעװען אינעם שאַפּ, שלאָפט איצט און כראָפּעט. דער יונגער דיכטער איז
אין זײן צימער געזעסן און געדיכטעט װעגן ברענענדיקע אױגן, בלומען און
טײכלעך, לבנה־שײן און נאַכיטיגאל־טרעלן, האָט דאָס כראָפּען זײן רוח־הקודש
פאַרטריבן. זײן יום־טובדיקע שטימונג דערשטיקט, לױפט ער אַרום איבערן
צימער, צופּט זיך נערװעז די שװאַרצע האָר און קוקט אַרום זיך פאַר־
צװײפלט . . .

און גאָר אױבן, אונטערן דאַך, אױפן זעקסטן שטאָק, הערן זיך טריט,
לאַנגזאַמע, לאַנגזאַמע, װי עמיצער װאָלט דאָרט די פּאָדלאגע געמאָסטן מיט