60

לידער

מרים אולינאװער

(פון „דער באָבעס אוצר“)

װען כ’האָב פון ליבן שטעטעלע פאַרטרױערט זיך געשײדט,

האָט מיר דער זײדע ביז צום טײך געגעבן דאָס באַגלײט ;

די פרילינגס־זון האָט אױפגעשײנט, דער הימל זיך צעבלױט,

דער זײדע האָט בײם שײד־װעג מיר אַ בריװל אָנגעטרױט.

פאַרלאָרן האָב איך אים, דעם בריװ, און גײ־אַרום פאַרקלעמט :

אַ שפּאַס — אָן יחוס־בריװעלע צו בלײבן אין דער פרעמד !

װער װײס, צי ס’ליגט נישט ערגעץ דאָרט מיט זאַמד און שטױב באַדעקט,

צי זײנען מײנע אָבות נישט געװאָרן אױסגעמעקט . . .

די פרילינגס־זון האָט שטיל און מילד קײן מערב זיך גערוקט, —

עס װאַקסט, עס שטײגט מײן בענקעניש, כ’גײ שיער פאַר צער נישט אױס —

װאו איז דאָס יחוס־בריװעלע פון אונדזער אַלטן הױז ?

אַנטיקעלעך

אַנומלט האָבן מײדעלעך דרײ, שײנינקע װי גאָלד,

מיט טײערע אַנטיקעלעך זיך זאַלבעדריט געפּראָלט :

„איך האָב אַ שטערן־טיכעלע — האָט אײנע זיך באַרימט —

נאָך פון מײן עלטער־באָבעשי, געקעסטלט און געבלימט“.

איך האָב אַ ציטער־נעדעלע — די צװײטע האָט שטאָלצירט —

נאָך פון מײן עלטער־באָבעשי, מיט דימענטלעך פאַרצירט“

און נאָר דאָס דריטע מײדעלע האָט שטיל אין זיך געלאַכט

און שטיל דאָס שױבן־טירעלע פון אַלקער אױפגעמאַכט :

„דאָס טײערסטע אַנטיקעלע פאַרמאָג איך אײנע נאָר —

די עלטער־באָבעשי אַלײן פון איבער הונדערט יאָר ! “