די לידער, װאָס זענען געזאַמלט אין דעם בּיכל, זע־
נען אַ שטיפערײ אַזאַ מיט די גרײז־גראָע בּערד פוּן
די אבות אוּן מיט די שטערנטיכלעך־עקן פוּן די אמהות.

אַן אינטערמעצאָ אַזאַ אױפן װעג צוּ דער געשטײגער־
טער בּאַלאַדעסקער װיזיע.

דער געניטער לעזער װעט זיך כאַפּן, אַז די לאַנד־
שאַפט, אין װעלכער די חומש־געשטאַלטן בּאַװעגן זיך,
איז נישט די כּנענישע, נײערט אַ סלאַװישע. איך
האָבּ געטראַכט װעגן דער מזרח־גאַליצישער.

די דאָזיקע לאַנדשאַפט מיט אירע װערבּעס פּאַזע
װעג, אירע װײנשל־סעדער און אירע מאָדנע שטילע
דעמערוּנגען, ציטערט אין מײן זכּרון פוּן גאָר די
פריעסטע קינדער־יאָרן.

אין דער רעם פוּן דער דאָזיקער לאַנדשאַפט האָט
מײן טאַטע, אַלס װאַנדערנדיקעד שנײדער־געזעלן,
פאַרפאַסט זײנע פּורים־שפּילן אוּן זײ געשפילט אינ־
אײנעם מיט זײנע חברים.

דאָס שעלמישע מיצל פוּנם ײדישן פּוּרים־שפּיל, האָט
מיר כּסדר געשװעבּט פאַר די אױגן, בּײם שרײבּן
דאָס דאָזיקע בּוּך.

און די ליריש־פרוּמע פּאַנטאָמינע פון דער מאַמען
איבּערן טײטש־חומש.