די עטיק פון סאָװעטישן ארטיסט

אױפטריט אַף דער באַראטונג, געװידמעט דער פראַגע װעגן דער עטיק פון סאָ־
װעטישן אַקטיאָר, אין דער אַלרוסישער טעאטער־געזעלשאַפט אין 1946, געדרוקט
לױטן סטענאָגראַפישן באַריכט.

1. „מאַסאָעס ביניאָמין האַשלישי“. — אינסצעניזאַציע פון אַ דערצײלונג
פון מענדעלע מױכער ספאָרים, אױפגעפירט אין 1927.

3. מאַטעריאַלן פון פאַרשײדענע יאָרן

װעגן טעאַטער־קריטיק

פאַרעפנטלעכט אין „ליטעראַטורנאַיאַ גאַזעטאַ“ דעם 24טן יאַנואַר 1935, אונ־
טערן טיטל: „עטלעכע װערטער“. װערט געדרוקט לױטן טעקסט פון דער צײַטונג.

1. נאָװיצקי פּ. י. (געב. 1888), טעאַטערקריטיקער. דאָ האָט מען אין זינען
זײַן אַרטיקל „דאָס געפאַר פון דער איבערגעזעטיקטקײט. דער שעפערישער גױרל פון
דעם טעאַטער אפן נאָמען פון װאַכטאַנגאָװ“, װאָס איז געדרוקט געװען אין דער צײַ־
טונג „סאָװעטישע קונסט“ דעם 23טן אױגוסט 1934.

2. יוזאָװסקי י. י. (געב. 1902), אַ טעאַטער־קריטיקער.

טשאַפּלין

אַ שמועס אין הױז פון קינאָ דעם 7טן פעברואַר 1940. געדרוקט לױטן סטע־
נאָגראַפישן באַריכט.

אולאַנאָװאַ דזשוליעטאַ

אַ סקיץ פון אַ ניט דערשינענעם אַרטיקל פון ס. מ. מיכאָעלס (עס װערט גע־
דרוקט לױטן מאַנוסקריפּט, װאָס געפינט זיך אין זײַן פּערזענלעכן אַרכיװ) און די
רעדע אַף דער זיצונג פון דעם קאָמיטעט פאַר סטאַלין־פּרעמיעס באם ראַט פון די
פאָלקס־קאָמיסאַרן פון פססר, דעם 24טן נאָװעמבער 1940 (געדרוקט לױט סטענאָ־
גראַפישן באַריכט).

1. פּאַװלאָװאַ א. פּ. (1881־1931), באַװוּסטע רוסישע באַלערינע.

שאָסטאַקאָװיטש

די רעדע אַף דער זיצונג פון דעם קאָמיטעט פאַר סטאַלין־פּרעמיעס באס ראַט
פון די פאָלקס־קאָמיסאַרן פון פססר דעם 16טן מאַרץ 1944 (װערט געדרוקט לױטן
סטענאָגראַפישן באַריכט.

304