VI

פארװארט

פֿרעמד־
װערטער .

אלע שפּראַכען, װעלכע זײנען מעהר אדער װײני־
גער ענטװיקעלט, האבען א צד השוה שבהם, אז װי

רײך זײ זאָלען ניט זײן אין װערטער, קענען זײ ניט אױסקומען
אָהן דעם, אז זײ זאָלען ניט לײהען װערטער אײנע פון דער צװײ־
טער. שױן אין די ערשטע יאָהרען פון דער עקזיסטענץ פון אידישען
פאָלק, אין די צײטען װען די אידען האבען געװאױנט אין מצרים,
האָט העברעאיש זיך ניט באַגנוגענט מיט איהר אײגענעם אוצר
פון װערטער און האָט געליהען װערטער פון די עגיפּטער. װען די אי־
דען האָבען באַדאַרפט געבען אַ נאָמען צו אַ נײעם געגענשטאַנד
אָדער אױסדריקען אַ בעגריף, פאַר װעלכען זײ האָבען ניט געהאַט אַ
פּאַסיג װאָרט, האבען זײ אָנגענומען די װערטער, װעלכע זײנען
געװען אין געברױך בײ די פעלקער, צװישען װעלכע זײ האבען
געלעבט. מיר געפינען אין חומש פיעלע עגיפּטישע װערטער, און
אין די אַנדערע ביכער פון די ביבעלי פיעלע פּערזישע, אַראַמישע
און אַנדערע װערטער געליהען פון אנדערע פעלקער, מיט װעלכע
די אידען זײנען געקומען אין מיליטערישע אדער קאָמערציעלע באַ־
ריהרונגען. שפּעטער אין די גלות־צײטען, װען די אידען זײנען
פאַרטריבען געװאָרען אין בבל, האבען זײ אַלץ מעהר און מעהר
װערטער ארײנגענומען פון זײערע שכנים די כאַלדעער. דאס בוך
דניאל איז כמעט אין גאַנצען געשריבען אין דער אַראַמישער
שפּראך. ביסלעכװײז איז זײער לשון געװאָרען אַ געמיש פון העב־
רעאיש און כאַלדעאיש, מיט מעהר כאַלדעאיש װי העברעאיש, צו
װעלכען עס זײנען שפּעטער צוגעקומען א מאַסע גריכישע, לאַ־

בּבל־שפּראַך

טײנישע און אַנדערע פרעמדע װערטער. פון דער
צװײטער עפּאָכע איז אונז איבערגעבליעבען א מאָ־

נומענטאַלעס װערק געשריעבען אין דער בבל־שפּראַך — דער
תלמוד און די מדרשים. נאָך שפּעטער, װען די אידען זײנען צו־
זײהט און צושפּרײט געװאָרען איבער דער גאַנצער װעלט, האט
די תלמודישע שפּראַך, װעלכע איז געװען אי אין אינהאַלט פון
װערטער און טהײלװײז אױך אין דער פאָרם, העברעאיש, ביסלעכ־
װײז אױפגעהערט צו זײן דער אַלטעגליכער לשון פון דעם אידישען
פאָלק. דער פאַרקעהר מיט די װאױנער פון דעם לאַנד, אין װעלכען
דער שיקזאַל האט זײ פערװאָרפען, האט זײ געצװאונגען אָנצו־
נעהמען די שפּראַך פון זײער אומגעגענד. און דאָך איז העברעאיש