צװײטער אקט.

(דערזעלבער צימער)

(איבער’ן לאַנדשאַפט הענגט נאָך אַלץ דערזעלבער רעגענדיגער טומאַן.
מאַנדערס און פרױ אלװינג קומען ארײן פון עסס־צימער.)

פרױ אלװינג. (נאָך אױפ’ן שװעל פון עסס־צימער)
ס’זאָל אײך װאױל בעקומען, הערר מאנדערס. (דרעהט זיך אום צום
עסס־צימער) און דו געהסט ניט ארײן אַהער, אָסװאלד ?

אָסװאַלד. (פון צימער) נײן, א דאַנק, איכ’ל א װײלע
ארױס דרױסען.

פרױ אלװינג. געה זיך טאַקע א ביסעל דורך. עס
לײטערט זיך דוכט זיך א ביסעל אױס. (מאַכט צו די טהיר פון עסס־
צימער, געהט צי צום קאָררידאָר־טהיר און שרײט :) רעגינאַ !

רעגינא. (פון הינטער די קוליסען) װאָס איז, פרױ
אלװינג ?

פרױ אלװינג. געה ארונטער אין װאַש־שטוב און
העלף צוגרײטען דיא בלומען־קראַנצען.

רעגינאַ. (פון הינטער דיא קוליסען) אָט שױן געה איך,
מאַדאַם.

פרױ אלװינג. (ערקונדיגט זיך אױב רעגינאַ געהט
טאַקע, דערנאָך מאַכט זיא צו דיא טהיר.)

מאַנדערס. דאַכט זיך ער װעט פון דאָרטען ניט קענען
הערען װאָס מיר װעלען דאָ רײדען ?

פרױ אַלװינג. װיבאַלד דיא טהיר איז פערמאַכט,
װעט ער ניט קענען. א חוץ דעם גײט ער גלײך ארױס אין דרױסען.

מאנדערס. איך קען נאָך אלץ ניט קומען צו זיך. עס

— 52 —