בּאַטראַכט זיך װאָס װעט מען זאָגן אַמאָל:

סע האָט אברהם אבינו געהאַט

אַ קרוב אַ שכּור אוּן װאָס אין דער קאָרט,

װאָס דאָס איז נאָך ערגער פוּן שמד.

אוּן אַז מען שמועסט שױן, הער־זשע מיך אױס,

בּיזט דאָך אַ טאַטע — װײ איז צוּ מיר,

צי אַרט דיך נישט װאָס דער שדכן װײכט,

װי אַן עיפּוש, דײן שװעל אוּן דײן טיר ?

װאָס אפילו דער מינדסטער שנײדער־יוּנג

װיל נישט דײן אײדעם זײן

אוּן בּײ דײנע טעכטער זילבּערן די צעפּ

— אוּן אַלץ איז כּדאי צוּליבּ װײן ?

לוט, איך מוּז דיר זאָגן ס’איז — פע !

דוּ שכּורסט אַ יעדע נאַכט,

ערשט נעכטן האָסטוּ אין „גאָלדענעם הערש“

אַזאַ װיסטן סקאַנדאל געמאַכט.

דאָס פּאַסט פאַר מאנגער, דעם שנײדערוק

אָבּער אסור נישט פאַר דיר,

האָסט צװײ טעכטער מגדל צוּ זײן

אוּן בּיזט קײנעהאָרע אַ ײד אַ גביר“.

טז