אין סאָבװײ

פאַרטאָג.

איך אַ מידער פון אַ נאַכט מיט װײן

און װײבערשײנקײט

פאָר אַהײם.

און ער, צונױפגעמישט

פון קױטיק לײם מיט טיפוס־געלקײט

פאָרט די װעלט באַזאָרגן מיט זײן פּראַצע.

שאָקלען מיר זיך בײדע

אין דעם הױז דעם אײזערנעם,

װאָס פליט מיט אונדז אױף רעדלעך

דורך דעם מײלנלאַנגן לאָך, דעם װיסטן,

אונטער שטײן און ערד.

קוקן מיר זיך אָן,

איך — מיט אױגן שלאָף־פאַרחלומטע דורך ברילן,

און ער — מיט שפּאַרעס צװײ אַזױ אין זײן פּנים,

װאָס מאָלן אױס פאַר מיר אַ באָד אַ װײבעריש,

װאוהין איך האָב אַמאָל

פאַרגנבט (דורך אַ לעכל בלױז)

אַרײנגעקוקט.

— 91 —