א.

א , המ. דער ערשטער בּוכשטאַבּ פון
דעם אידישען אַלף־בּית ; מיט אַ
װאָקאַל־צײכען אױסגעשפּראָכען װי
דער װאָקאַל אַלײן (אזױ װי אין
“אָבל“) , אָהן אַ װאָקאַל־צײכען
שטום (װי אין “לא“) ; אין צעה־
לען גערעכענט אַלס 1 . זעה
אַ’לף .

א“ב , אב. אַ’לף־בּית (װז.) .

אָב , המ. דער עלפטער מאָנאַט פון
דעם אידישען יאָהר ; פאַלט גע־
װעהנליך אין יולי־אוגוסט , און
האָט דרײסיג טעג .

אב’דה , הװ. (מ אב’דות) . פאַר־
לוסט , שאָדען ; פאַרלאָרענער גע־
גענשטאַנד .

א’בּוּד־מ’מון , המ. (תלמודיש) .
געלט־שאָדען ; געלט־פאַרשװענדע־
רונג .

אָ’בות , מ. פאָטערס , עלטערען ,
די אורפאָטערס פון דעם אידישען
פּאָלק (אברהם , יצחק און יעקב) .

אבות [אָ’בות]־אבותי’נוּ , מ. אונ־
זערע עלטערען’ס עלטערען . פון
אבות־אבותינו , פון אור־
אַלטע צײטען .

אָ’בי , המ. מײן פאָטער .

אבי’־ , המ. דער פאָטער פון — .

אבי’־אבות’־הטוּמ’אָה , המ. (תּל־
מודיש) . “דער אורפאָטער פון
אונרײנקײט“ , דער העכסטער גראַד
פון אונרײנקײט , די קװינטעסענץ
פון פאַרדאָרבּענהײט .

אבי’־הי’לד , המ. (ליטורגיש) . דער
פאָטער פון דעם (בּאַשניטענעם)
קינד .

אבי’־יתו’מים , המ. (בּיבּליש) . דער
פאָטער פון די װעלכע האָבּען ניט
קײן עלטערען . “גאָט איז אַ’ן
אבי־יתומים“ (שפּװ.) .

אבי’דה , הװ. (מ. אבי’דות) . זעה
אב’דה .

אב’יון , המ. (מ. אביו’נים) . אָרע־
מאַן . “בּײ אַ’ן אביון אַ צװי־