ישראל אַקסענפעלד

87

דאָס געזעץ פון 26־טען אַפּריל 1862 האָט אָבגעשאַפט דעם מאָנאָ־
פּאָל אױף אידישע דרוקערײען. די מניעות, װאָס האָבען כמעט 25 יאָהר
נאָכאַנאַנד געדריקט אַקסענפעלד’ן, זײנען ענדליך בעזײטיגט געװאָרען.
אָבער די ישועה איז געקומען צו־שפּעט. ער איז שױן געװען מיד, אַלט,
ניט אימשטאַנד אַלײן צו דרוקען זײנע װערק און האָט געמוזט דערין
אָנקומען צו אַנדערע. אין יאָהר 1862, בעת א. ב. גאָטלאָבער איז אַ
לענגערע צײט געװען אין אָדעס, האָט אַקסענפעלד אָנגעשריבען צו איהם
דעם פאָלגענדען בריף 6) :

„ידיד יקיר לי! והיה כי תמצא איש בעל יכולת אשר יתרצה
להאמין לדבריך אודות הרוח הגדול המיועד לבוא לאמתחתו אם יקנה
ממני את כל מכתבי (כולם יחד דוקא) הרשומים פה על נײר מיוחד
לתתנס להדפסה, אתה תזכה הרבים מבני עמנו ולי יהושיע, לי אשר
מחסרון כיס אחר עד עתה להפיצם בישראל. עשה ותובל! ואלהים
יהי’ בעזרך. אוהבך ומכבדך ישראל אקסענפעלד“ 7).

קײן פּראַקטישע רעזולטאַטען האָט דער בריף ניט געהאַט. אױך איז
גאָרנישט געװאָרען פון דעמזעלביגען פאָרשלאַג, מיט װעלכען אַקסענ־
פעלד’ס פרײנד האָבען זיך אין יאָהר 1864 געװענדט צו דער אידישער
בילדונגס־געזעלשאַפט („מפיצי השכלה“). באַלד דערױף איז אַקסענ־
פעלד פון אָדעס אַריבערגעפאָהרען צו זײנע קינדער קײן פּאַריז, װאו ער
איז אין יאָהר 1866 געשטאָרבען. פון דער גאַנצער מאַסע װערק, װאָס
ער האָט פערפאַסט, האָט ער זוכה געװען צו זעהן פּובליקירט נור צװײ
(„דאָס שטערנטיכעל“ און „דעם ערשטען אידישען רעקרוט“).

די קללה, װאָס איז געלעגען אױף זײן לעבענס־װערק, האָט זיך מיט
דעם נאָך ניט געענדיגט. אַ גרופּע פערעהרער האָבען נאָך אַקסענפעלד’ס
טױט פערעפענטליכט דרײ פון זײנע איבערגעבליבענע װערק, דערנאָך
אָבער האָט זיך די אױסגאַבע אָבגעשטעלט — און ס’איז ביז אױף הײנ־

6) איך זאָג מײן דאַנק דר. י. צינבערג’ן, װעלכער האָט מיר געגעבען די
מעגליכקײט צו בעקענען זיך מיט דעם אָריגינאַל פון דעם בריף.—די רשימה
פון אַקסענפעלד’ס מאַנוסקריפּטען, װאָס איז געװען צוגעלעגט צום בריף, האָט
י, צינבערג אָבגעדרוקט אין זאַמעלבוך „פּערעזשיטאָיע“, 4־טער באַנד.

7) „אױב איהר װעט געפינען אַ פערמעגליכען מענשען, װאָס װעט אײך
װעלען גלױבען װעגען דעם גרױסען רװח, װעלכען ער װעט האָבען אָנקױפענ־
דיג אַלע מײנע כתבים (דוקא אַלע צוגלײך), װאָס זײנען דאָ אױסגערעכענט אין
אַ בעזונדער רשימה, אױף אָבצודרוקען זײ,—װעט איהר דערמיט מזכה זײן
פיעל מענשען פון אונזער פאָלק, און עס װעט זײן אַ הילף פאַר מיר, װאָס האָט
מחמת געלד־מאַנגעל פערשפּעטיגט צו פערשפּרײטען זײ צװישען דעם אידישען
פאָלק. מיהט דערין, און האָט ערפאָלג! גאָט זאָל אײך דערין העלפען.