אַ בּית־המדרש אין אַ קלײן שׂטעדטעל . טיעף אַ טהיר ,
נעבּען איהר — רעכֿטס —אַ קוּפּערנער האַנד־פֿאַס אוּן לינקס—אַ
בּרײט פֿענסטער . אַרוּם די װענד הענגען בּרעטער , אױף
װעלכֿע ס’שטעהען אױסגעשטעלט ספרים . אַ מעשענער הענג־
לײכֿטער הענגט אַראָבּ פוּן סוּפֿיט . ס’איז שפּעט אין אָבענר .
אַ פּאָר פערשפּעטיגטע בּחוּרים לערנען בּײ חלבינע ליכֿטלעך ,
זינגענדיג פֿערשלאָפֿען . לינקס—אַ גרױסער אױבען מיט אַ
פּריפּעטשיק , אױף װעלכֿען ס’שלאָפֿט אַ בּעטלער , הױך
כֿראָפּענדיג . נעבּען אױבען אױף בּענק און אױף די פּאָדלאָגע
שלאָפֿען נאָך אַ 3־2 פּערזאָנען : בּעטלער , בּטלנים , אָדער גלאַט
אַזױ מענשען אָהן אַ בּעשטימטע הײם . אַ װײלע נאָך דעם
װען ס’הױבּט זיך אױף דער פֿאָרהאַנג קוּמט אַרײן ר’ חײם ,
אַ אַלטער בּעטלער .

ר’ חײם (װאַשט די הענד בּײם כּיור אוּן קוּשט די מזוזה) : אַ גוּטען
אָבענד אײַך , יוּדען !

בּחוּרים (מיט’ן נגוּן פֿוּן לערנען) : אַ גוּט יאָהר אײַך , ר’ חײם !
(לערנען װײטער) .

א בּחוּר : ס’רעגענט נאָך איִן דרױסען ר’ חײם , האַ ?
קאַלט ? . .

ר’ חײם (שאָקעלט זיך אָבּ , צוּגעהענדיג צוּם אױבען) : אַי ,
קאלט ! אַ פֿריִהערדיִגען אָסיען האָבּען מיִר הײַנטיִגעס יאָהר , אַ
קאַלטען אָסיען , כּמעט בּאַלד װיִ אַ װיִנטער . . . (דערטאַפּט מיט’ן

57