22

י. ל. פּרץ

און די שענסטע מײדלעך פון דער גאַנצער מדינה װעלען קו־
מען...

און ער װעט אַרומגעהן בײ די טישען און קוקען, און קלײבען.

און די שענסטע װעט זײן װײב זײן, זײן מלכה זײן...

פיערטעס קאַפּיטעל.

דבורה מוז אנטלױפען.—זי געזעגענט זיך.—בײ דער מכשפה
אין דער חײל.

דבורה, דעם משנה למלך’ס טאָכטער, האָט שטאַרק געליטען,
זײט די בת מלכה איז אַװעק.

זי איז געבליבען אײנע אלײן.

דער פאָטער האָט זי קײנמאָל נישט ליעב געהאַט. מיט איהר
געבױרען װערען האָט ער זיך נישט שטאַרק געפרעהט ; דאמאָלט
איז ער אָרעם געװעזען, און אַן איבעריג מױל אין שטוב אין נישט
געװעזען פון די גוטע זאַכען. אַז דאָס קינד איז אַלט געװאָרען עט־
ליכע װאָכען, האָט ער עס פּלוצלונג פײנט געקריגען ; ער האט זיך
באקלאָגט, אַז עס איז נישט זײן קינד, אַז מען האָט איהם
דאָס קינד אין װיג פאַרטױשט. שפּעטער, אַז ער איז געקומען
צום מלך אין פּאַלאַץ אַרײן, האָט ער דאָך באַהאַלטען די שנאה בײ
זיך אין האַרץ און האָט קעגען זײן אײגענער טאָכטער געשפּילט די
זעלבע פאַלשע ראָלע, װי קעגען אַלע.

קױם אָבער איז דער מלך מיט דער בת־מלכה אַרױסגעפאָה־
רען, האָט ער די מאַסקע פון פּנים אַראָפּגעװאָרפען.

דאָס ערשטע איז געװעזען, װאָס ער האָט פאַרטריבען פון
פּאַלאַץ אַלע אָרעמע און קראַנקע, און האָט צוגענומען בײ זײן
דבורה’ן דעם שליסעל צום מלך’ס אוצרות.

נאָך מעהר געליטען האָט זי דאָך דערפון, װאָס זי האָט גע־
זעהן, װי דער פאָטער איהרער נעמט זיך צו דער מדינה. ער האָט
פּלוצלונג אָפּגעשאַפט אַלע אַלטע עהרליכע גענעראַלען, אַלע פאַר־
דינטע באאַמטע פון שטעדט און דערפער װי אױך אַלע עהרליכע
שופטים ושוטרים, פון נידעריגסטען ביז’ן העכסטען סענאַטאָר. גנאָס