7

אַבּראַמאָװיטש ר. — אַבּראַמאָװיטש שלום־יעקב (מענדעלע מוכר־ספרים)

8

אַװטאָנאָמיע אין פּױלן, עמאַנציפּאַציע
פון די ײדן אין מערב־אײראָפּע א. אַז.
װ. פון 1912— אין װין, פון דאָרט (צו־
זאַמען מיט מעדעם, ליטװאַק, אסתּר,
אָלגין, גראָסער א. אַנד.) רעדאַקטירט
די בּונדישע לעגאַלע צײטשריפטן אין
װאַרשע און פּעטערבּורג (אונטער פאַר־
שײדענע טיטלען, װאָס פלעגן זיך אָפט
בּײטן (װי „לעבּענס־פראַגען“, „די צײט“).
בּשעת דער װעלט־מלחמה ציװיל־געפאַנ־
גענער אין װין, געשריבּן פּאָפּולער־
װיסנשאַפטלעכע אַרטיקלען אין „צוקונפט“
און קאָרעספּאָנדענציעס אין ניו־יאָרקער
„פאָרװערטס“. האַרבּסט 1916 אַריבּערגע־
פאָרן קײן שװײץ, נאָך דער מערץ־רע־
װאָלוציע— קײן רוסלאַנד. אַלס פירער
פון דער אינטערנאַציאָנאַליסטישער ריכ־
טונג אין „בּונד“, װעלכע איז דערנאָך
געװאָרן די הערשנדיקע אין דער פּאַרטײ,
און אַלס אײנער פון די פירער פון דער
רוסלענדישער סאָציאַל־דעמאָקראַטיע גע־
נומען אַן אַקטיװן אָנטײל אין דעם פּאָ־
ליטישן לעבּן פון לאַנד, בּיז נאָך דער
אָקטאָבּער־רעװאָלוציע— הױפּטרעדאַקטאָר
פון דעם צענטראַלן אָרגאַן פון „בּונד“—
„אַרבּײטער־שטימע“, שפּעטער אין מאָס־
קװע אַ קורצע צײט אַרױסגעגעבּן „די
האָפנונג“, צו דערזעלבּיקער צײט גע־
אַרבּעט אין דער פּרעסע פון דער סאָ־
ציאַל־דעמאָקראַטישער פּאַרטײ. מאַי 1918
געװען עטלעכע חדשים אַרעסטירט מיט
סכּנה פאַר זײן לעבּן, 1919 אײנער פון
די רעדאַקטאָרן פון דער מענשעװיסטי־
שער צײטונג Вперед און פירער פון
דער בּונדישע אָפּאָזיציע קעגן אַרײנ־
טרעטן אין דער קאָמוניסטישער פּאַרטײ
(זע זײן רעדע אין דער בּראָשור „צו
דער שפּאַלטונג פון „בּונד“). אין די
יאָרן 1919 — 1920 געצװאונגען אָפּצו־
שטעלן די זשורנאַליסטישע טעטיקײט,

ניט רעכענענדיק עטלעכע אַרטיקלען אין
די פּראָװינציעלע רוסישע ס. ד.— שע
בּלעטער (אין כאַרקאָװ) און דיסקוסיאָ־
נעלע אַרטיקלען אין בּונדישן „װעקער“.
געפּרוּװט אַרבּעטן װיסנשאַפטלעך פאַר
דער רוסישער אַרבּעטער־ענציקלאָפּעדיע
און אַלס אײנער פון די דרײ סעקרע־
טאַרן (אברהם יפה און משה ליטװאַקאָװ)
פון דער ײדישער פאָלקס־ענציקלאָפּעדיע,
װאָס דער פּרץ־פאַראײן אין פּעטערבּורג
האָט אונטערגענומען; בּײדע אונטער־
נעמונגען זײנען אָבּער צוליבּ פאַרשײ־
דענע סיבּות אינגיכן בּטל געװאָרן. נאָ־
װעמבּער 1920 אַריבּערגעפאָרן קײן
בּערלין, אײנער פון די גרינדער פון
װינער אינטערנאַציאָנאַל און דאַן פאַר־
טרעטער פון „בּונד“ אין צונױפגעגאָסע־
נעם װינער און צװײטן אינטערנאַציאָ־
נאַל, צוזאַמען מיט ל. מאַרטאָװ און
שפּעטער אױך מיט פ. דאַן אַרױסגע־
געבּן די רוסישע ס. ד.— שע צײטשריפט
Вѣстник ,Соціалистическій צוגלײך זיך
בּאַטײליקנדיק אין פאַרשײדענע דײטשע,
שװײצאַרישע, עסטרײכישע צײטונגען
און זשורנאַלן, װי אױך אין די ײדישע
„צוקונפט“ און „פאָרװערטס“ (דערהױפּט
אַרטיקלען װעגן די פאַרהעלטענישן אין
ראַטנרוסלאַנד). צוזאַמען מיט א. מענעס
אָנגעשריבּן אַ „לײענבּוך צו דער געשיכטע
פון ישראל“ (פאַרלאַג „װאָסטאָק“, בּער־
לין 1923, I. ז“ו 119) און גרײט צו אױף
ײדיש אַ כרעסטאָמאַטיע איבּער דער „גע־
שיכטע פון סאָציאַליזם“, אַ זאַמלבּוך פון
פּאָפּולער־װיסנשאַפטלעכע אַרטיקלען און
אַ בּוך „די צוקונפט פון ראַטנרוסלאַנד“.

אַבּראַמאָװיטש שלום־יעקב (מענ־
דעלע מוכר־ספרים) (I/2 1836 —
XII/8 1917) געבּ. אַלס זיבּעט קינד אין
קאַפּוליע, מינסקער גובּ. די גענױע דאַ־
טע פון זײן געבּורט אונטער אַ ספק;