שפּרינגט אױף מיט אימפּעט און קוקט אױפן אַרײנגעקומענעם.
מאַכט גװאַלדן :

פײער ! פײער !

װער זענט איר ? ענטפערט. . . װאַרט אַ רגע,

כ’װעל אָנצינדן דאָס לעמפּל.

צינדט אָן אַ רױכערדיקן לעמפּל. זײן שרעק װערט נאָך גרעסער.

װאָס דאַרפט איר דאָ ? װאָס רעדט איר ניט ?

אַן אָרעמאַן ?

גולם

שװײגט. זעצט זיך אַװעק אױף דער ערד.

קראַנקער

איר װילט דאָ שלאָפן ?

גולם

ניט רעד צו מיר.

קראַנקער

פון װאַנען קומט איר ? אָן אַ טאָרבע גאָר.

דאָס ערשטע מאָל אין פּראָג ?

גולם

ניט רעד צו מיר.

קראַנקער

װאַרפט זיך צוריק אױף זײן געלעגער, קוקט מיט שרעקפולע
אױגן אױפן גולם. דער גולם שטעלט זיך אױף, גײט אַרײן אין
צװײטן חדר, זעצט זיך בײ אַ װאַנט אַנטקעגן טיר צו, קױם
װאָס מען זעט אים אַרױס פון דער טונקלקײט.

עס קומען אַרײן דער רױטער און דער בלינדער.

רױטער

פאַרשטײסט ?

בלינדער

צי האָסטו גוט געזען ?

67