251

בורשטאָק — בּיאַלאָסטאָצקי — בּיאַליק

252

.Китоврас איבּערגעזעצט אױף ײדיש
לידער פון דאַװיד בּורליוק, פּלעשטשע־
יעװ, האַפיז, און אױף רוסיש — פון ז.
װײנפּער.

בּיאַלאָסטאָצקי בנימין־יעקב (ה’
סיװן 1892 — ) געבּ. אין
פּומפּיאַן, ליטע, אַלס זון פון דעם בּאַ־
קאַנטן „פּאָסװאָלער מגיד“, שפּעטער
שטאָט־מגיד אין
גראָדנע. בּיז בּר־
מצװה געלערנט
אין דער הײם,
דאַן אין קאָװנע
און אין שירװינט
(װילנער געגנט),
דורכגעגאַנגען
כּמעט גאַנץ ש“ס,
צו 17 יאָר געװאָרן אַ עקסטערן, 1911
אױסגעװאַנדערט קײן אַמעריקע, װאו די
ערשטע 4 יאָר געװען בּאַשעפטיקט אין
אַ קלײדער־געשעפט אין פּיטסבּורג. זיך
אינטערעסירט מיט דער ײדישער ליטע־
ראַטור נאָך אין שטעטל און דער ישיבה,
צו 10 יאָר שױן געשריבּן לידער, דאָס
ערשטע ליד אָפּגעדרוקט אין „לעבּען
און װיסענשאַפט“ 1909, דאַן אין „דאָס
אידישע פאָלק“, נ“י 1915, פון דעמאָלט
אָן זיך בּאַטײליקט אין „צוקונפט“,
„שריפטען“ א. אַנד., װאו אַחוץ לידער
אױך פאַרעפנטלעכט אַרטיקלען איבּער
פּאָעזיע און פּאָעטן, אַ גרעסערע אָפּ־
האַנדלונג „מאָטיװען פון אַרבּעט און
קאַמף אין דער אידישער פּאָעזיע“ —
אין אָרגאַן פון ײדישן סאָציאַליסטישן
פאַרבּאַנד „דער װעקער“, נ“י 1922. אַלס
אַקטיװער פּ“צ (דערהױפּט א“נ בּ. י. בּעל־
קין) אַ געװיסע צײט געװען מיטרעדאַק־
טאָר פון „אידישען קעמפּפער“ און פון
טאָגבּלאַט „די צײט“, צוזאַמען מיט יואל
ענטין און ש. שאַפּיראָ רעדאַקטירט דעם

ערשטן ײדישן קינדער־זשורנאַל אין אַמע־
ריקע „די קינדער־װעלט“ (נ“י,9191—02),
מיטרעדאַקסירט דעם אָרגאַן פון די יונגע
פּ“צ „דער יונגער אידישער קעמפּפער“.
זינט 1916 אין נ“י, בּאַשעפטיקט אַלס
לערער אין די ײדישע שולן. אַן אױס־
װאַל פון זײנע לידער אין בּוכפאָרם א“ט
„בּײם בּרײטען װעג“ (פ“ג „אונזער זשור־
נאַל“, נ“י 1920, ז“ו 91).

נח שטײנבּערג. „די צײט“, נ“י; אַ. גלאַנץ,
„טאָג“, נ“י.

בּיאַליק חײם־נחמן (עשרה בּטבת
1873 — ) געבּ. אין דאָרף ראַדי,
װאָלין, אין דער פאַמיליע פון אַן אָרעמען
קרעטשמער, אַײד אַלמדן, אָבּער ניט קײן
בּעל־מוצלח. אַלס
קינד נאָך איבּער־
געפאָרן מיט די
עלטערן קײן זשי־
טאָמיר ; צו 7
יאָר איז אים
געשטאָרבּן דער
פאָטער, און זײן
קינדהײט איז אַרי־
בּער אין שװערע נױט און פּײן. בּטבע
אַ לעבּנסלוסטיק ייִנגל, איז ער אָפּגעגעבּן
געװאָרן אונטער דער השגחה פון זײן
פאַנאַטיש־פרומען זײדן, װעלכער פלעגט
אים שטרענג שטראָפן פאַר דער מינד־
סטער שטיפערײ, און אַזױ איז ער גע־
װאַסקן עלנט און אײנזאַם, אָן חברים
און אָן שפּילן. זײנע אומגעװײנלעכע
פעיִקײטן האָבּן זיך אַרױסגעװיזן זײער
פרי, צו 12 יאָר שױן געלײענט דעם
„כּוזרי“, „מורה נבוכים“ וכדומה. אַ בּאַ־
זונדערס שטאַרקן אײנדרוק האָט געמאַכט
אױף אים די קבּלה און די חסידישע
ליטעראַטור, װאָס האָט געגעבּן רײכע
שפּײז זײן פאַנטאַזיע און פּאָעטישן גע־
פיל. צו 13 יאָר פאַרלאָזט דעם חדר און