אירענא’ס װאהנוּנג אין װאַרשא .

אַ זעהר עלעגאַנטער , נישט אזױ רײך , װי געשמאַקפֿאָל
מעבּלירטער זאַל . אין דער טיעף לינקס שטעהט אַ ראָיאַל ;
אױף איהם בּרענט אַ לאָמפּ צוּגעדעקט מיט אַ רױטען אַבּאָזשוּר,
װעלכֿער װאַרפֿט אױף די שטוּבּ אַ רױט ליכֿטיגקײט . רעכֿטס
שטעהט אַ גרױסער , אַלט־פֿרענקישער קאַסטען־זײגער. פֿאָר־
ענט , אױף אײן זײט , נאָהענט צוּם פענסטער—אַ עלעגאַנט
טישעל מיט דרײ שטוּהלען—און אױף די צװײטע זײט ,
נאָהענט צוּם קױמען—אַ פֿאָטעל מיט אָ קלײן פֿיעסען
בּענקעלע .

װען דער פאָרהאַנג הױבּט זיך אױף איז קײנער אױף
די בּיהנע נישטאָ . ערשט אין אַ װײלע אַרום הערט מען
אַ נישט דרײסט קלינגען פון פֿאָדערצימער אין דער טיעף .
װען דאָס קלינגען װידערהאָלט זיך קוּמט פוּן לינקס אַרײן
בּלאַזשעי , אײלענדיג זיך אַ פֿערשלאָפֿענער עפֿענען .

בּלאזשעי (אױפֿ’ן װעג) : האַ ? שױן ! אַזױ פֿריִה . . . װאָס
איִז דאָס הײַנט ? . . (ער פערשװינדט אין פֿאָדערצימער , װאוּ מען הערט
בּאַלד זײן שמוּעסען מיט אַברהמ’ן) װער גאָר ? יואל דוד ? . . אַהאַ . . .
אוּן איהר װער זענט ? (ער קוּמט אַרײן מיט אברהמ’ן קוּקענדיג אױף איהם
פערדעכֿטליך) .

37