79

גאט פון נקמה

שרה.

יעקל, װאָס טהוט זיך דאָס מיט דיר ! משוגע בּיזט דו געװאָרען...
(געהט צו צו איהם) בּעדענק, װאָס דו טהוסט . עס איז געשעהן אַ אונ־
גליק —בּײ װעלכֿען מענש געשעהט נישט קײן אונגליק ? קום , מיר װע־
לען אױפזוכֿען שלמה’נען . גיעבּ איהם 200—300 רובּל — זאָל ער אונז
דאָס קינד צוריק־געבּען ... דער יונג װעט עס טהון ... װאָס זיצט דו ?
װאָס טהוט זיך דאָס מיט דיר ?

דער „פעטער“

(מיט דעם זעלבּען טאָן . דרעהט זיך איבּער דער שטובּ).

מיר איז שױן אײניגאַל ... די נשמה דעם טײװעל איבּערגעגע־
גען ... עס װעט שױן גאָר נישט העלפען ... גאָט װיל נישט ...

(ער שטעלט זיך אַנידער בּײם פענסטער און קוקט דורך דעם לאָדען־לאָך) ...

שרה.

גאָט װיל נישט ... אַײנגערעדט זיך , דו װילסט נישט ... דו האָסט
דען ליעבּ דאָס קינד ? יעקל , יעקל , (שלעפּט איהם) װאָס איז דאָס מיט
דיר געװאָרען , בעדענק כּל־זמן עס איז נאָך דאָ צײט ... ער קען זי
דאָך דערװײל ערגעץ װאו אַװעקפיהרען ... קום אַריבּער צום יונג ...
די מױד האָט זי דאָך אודאי צו איהם אַריבערגעפיהרט . װאָס שטעהסט
דו ? (אָנגעהאַקט) איך האָבּ געשיקט נאָך ר’ אלי’ן. מיר װעלען הערען,
װאָס ער װעט זאָגען ! — (פּױזע . דער „פעטער“ קוקט אַלץ אין אײנעם דורכֿ’ן
פענסטער) װאָס קוקסט דו ? (פּױזע) פאַר װאָס ענטפערסט דו מיר נישט ?
מאַמע קרױן , מען קען דאָך משוגע װערען .

(דרעהט זיך אָבּ פּון איהם און װײנט הױך) .

דער „פעטער“

(װי פּריהער. דרעחט זיך איבּער די שטובּ) .

אױס הױז ... אױס װײבּ ... אױס טאָכֿטער ... אין „הײזעל“ אַרײן...
צוריק אין ,הײזעל“ אַרײן ... מיר דאַרפען נישט קײן טאָכטער ... מיר