אױך, איר קאָנט גאָרניט דערלײגן דערבײ, — װיל נײטן ברעכן מיט זײנע
שפּאַסיקע רײד יענעמס שעמעװדיקײט.

— דאָס איז מײן פרײנט לואי, — באַקענט זי איר געליבטן און אַלע
אירע זומער־שפּרינקעלעך אַפן פּנים װערן רױט.

— לואי הײסט ער ? גוט. זיץ, לואי. װעסט מאַכן אַ שנעפּסל, לואי ?
— גיט ער אים אַ װאונק מיט די אױגן װי מאַן צו מאַן.

— נײן, ער טרינקט ניט, — זאָגט שױרלי אַ ליגן. — איך װיל מיט דיר
עפּעס רײדן, — מאַכט זי אין געהײם.

זי נעמט אַרױס איר הױכן שװאָגער אינדרױסן אַף אַ שפּאַציר. צײטל
װיל דאָס שטאַרק ניט לײדן.

— נאָר מען סוד’עט זיך ! — קלאָגט זי. — פאַרגעסט ניט צוריק צו
קומען, — שרײט זי זײ נאָך.

— װעסט מיך ניט אָנװערן, — באַרואיקט ער זי אַ לוסטיקער. — קום,
שױרלי, — נעמט זי נײטן אָן זײער העפלעך באַם אָרעם, װי אַ גאַלאַנטער
קאַװאַליער.

לואי בלײבט אין דעם פרעמדן הױז מיט דער אומפרײנטלעכער צײטלען.

— איר װעט אפשר טרינקען אַ קאָפּע קאָפע, — לאַדט אים אײן צײטל
זײער זױערלעך.

— נײן, אַ דאַנק, — טרײסלט זיך לואי אָפּ.

ס’טוט אים באַנג, לואי’ן, װאָס ער האָט זיך געלאָזט פירן פון שױרלי’ן
אין אַזאַ פרעמדער אומהײמלעכער הױז. די לופט דאָ איז ניט זײנע. קײנמאָל
אין זײן לעבן נאָך נישט געװען אין אַזאַ באַלעבאַטיש הױז. ס’איז צו אים
איבערהױפּט געװען פרעמד דער אינעװײניק פון הײזער, װאו מענטשן װאױנען
מער אָדער װײניקער רואיק און פירן זיך אַן אײנגעזעסן לעבן. אַ חוץ זײן
מאַמע’ס הױז, און די אָרעמע הײמען פון זײנע גוטע־ברידער, האָט ער בלױז
געװאוסט פון שײנקען, טרינק־פּלעצער, ביליאַרד־צימערן, „פרײלעכע הײזער“
און אַנדערע עפנטלעכע פּלעצער. צװײ שאַפעס מיט ביכער שטײען אין אַ
װינקל פון צימער. ער װאונדערט זיך, לואי, װעגן אָט די ביכער. ער האָט
געמײנט, אַז שאַפעס מיט ביכער שטײען בלױז אין פּאָבליק סקול, אָדער אין
אַ לײברערי. ער האָט זיך קײנמאָל ניט פאָרגעשטעלט, אַז מען זאָל האַלטן
אַזױ פיל ביכער אין דער הײם.

צײטל איז זײער נײגעריק. זי װיל שטאַרק װיסן זײן שײכות צו איר
שװעסטער שױרלי, און װאָס איז זײן פּרנסה, און נאָך פיל אַזעלכע זאַכן.

[ 285 ]