א

דער ערשטער אײנדרוק, װאס איך געדענק.

די ערשטע זאַך, װאָס האָט אױפגעװעקט מײן קינדערשן
באַװאוסטזײן, און איז געבליבן ער היום אײנגעקריצט אין מײן
זכרון, לעבעדיק און פריש — איז דער טױט...

דאָס איז געװען, װען איך בין אַלט געװען קנאַפּע דרײ יאר.

מיט אַ גאַנצער כאָפּטע קינדערלאך, האָב איך זיך גע־
שפּילט אין לאָזן שיפן אין דעם רינשטאָק לעבן אונזער הױז.
מיר האָבן געשפּרונגען, געטאַנצט און געפּאלאשקעט זיך אין די
װאַסער. אָבער די הױפּט הנאה איז געװען די „שיפן“. בײ
לאָזן די „שיפן“ איז אָנגעגאַנגען אַ שטאַרקע קאָנקורענץ צװישן
די אינגלאך. די מײדעלאך האָבן זיך ניט אַזױ שטאַרק גע־
קאָכט אין דעם.

רופט זיך פּלוצלינג אָפּ אונזער שכן’ס מײדעלע, װאָס איז
געװען מיט עטלאכע יאָר עלטער פון מיר און װאָס די „שיפן“,
װײזט אױס, האָבן איר שױן דערעסן :

—דו װײסט גאָר װאָס, לאָמיר בעסער גײן שפּילן צו מײן
זײדן. מײן מאַמע האָט געזאָגט, אַז ער איז בײנאַכט געשטאָרבן,
און אַז דאָרט װעט הײנט זײן הו־הא...

װאָס עס מײנט „געשטאָרבן“, האָב איך ניט געװאוסט, (אַקו־
ראַט װאָס דאָס באַטײט, װײס איך נאָך ער היום ניט), און אין
מײן קלײן מוח’ל האָט זיך דאָס צונױפגעמישט מיט דער „רו־

11