ד. ב. באָראָכאָװ

גלות. מיר רעדען שױן ניט װעגען דער גרױסער באדײטונג פון דער
פּאָליטישער ערציהונג, װאָס די אידישע מאסען װעלען באקומען
אין די נאציאָנאלער־אױטאָנאָמע אינסטיטוציעס, װען זײ װעלען
אלײן נעמען אן אקטיװען אנטײל אין’ם שמירען זײער אײגענעם
שיקזאל. מיר פּראָטעסטירען אָבער ענערגיש גענען יענע װילד־אי־
בערטריבענע האָפנונגען, װאָס די סײמיסטען לעגען אױף דער נא־
ציאָנאל־פּאָליטישער אױטאָנאָמיע; מיר פּראָטעסטירען געגען זײער
באהױפּטונג, אז די נאציאָנאלפּאָליטישע אױטאָנאָמיע איז דער אײנ־
ציגער װעג צו דער פארװירקליכונג פון’ם ציוניזם.

די דאָזיגע באהױפּטונג, װי מיר האָבען געזעהן, איז א פּראָ־
דוקט פון אומרײפען דענקען אין די פראגען פון רעאליזאציע, א רע־
זולטאט פון דער „װאָזראָזשדענסקי“ אײגענשאפט, „װאָס איז
גראָד כאראקטעריסטיש פאר אָפּאָרטוניסטען פון יעדען מין און
שאַטירונג — װאָס די פאָדערונגען פון דעם נאָהנטסטען היסטאָרי־
שען מאָמענט, רעפאָרמען פון א פּאליאטיװען כאראקטער פארשטע־
לען פאר זײ די היסטאָרישע אױפגאבען, װאָס פאָלגען נױטװענדיגער־
װײז פון דעם באשטימטען געזעלשאפטליכען אידעאל.“*) פון דעם
אופ’ן װי די „װאָזראָזשדענצעס“ פארשטען דעם אירעאל פון טערי־
טאָריאלער אױטאָנאָמיע איז קלאָר די היסטאָרישע אױפגאבע —
מיט דער הילף פון’ם אידיש־פּראָלעטא־
רישען קלאסען־קאמף צו פארװירקליכען
די טעריטאָריאלע אױטאָנאָמיע פאר’ן
אידישען פאַלק. די דאָזיגע אױפגאבע האָבען די „װאָז־
ראַזשדענציעס“ אפילו ניט אװעקגעשטעלט און עס קומט זײ גאָר
אפילו ניט אױס צו רעדען װעגען איהר לעזונג. מיר האָבען געזעהן,
אז דער נאציאָנאלער סײם איז ניט קײן פּראָלעטארישער קלאסען־
„װענ“ אין אװאנגארד פון די װעגען און מיטלען, װאָס די סײמיס־

*) זאמעלבוך „װאָזראָזשדעניע“, זײט 73.

227