דער קאַמף אין תל־אָביב און אין בית־אלפא

345

נומען ניט נאָר מיטגלידער פון דעם דיסציפּלינירטען און אױס־
געמושטירטען זעלבסט־שוץ. קינד און קײט האָבען מיטגעהאָל־
פען. גרײז־גרױע אָרטאָדאָקסישע אידען, בחורים פון זעכצעהן
יאָהר און אינגלאך פון צװעלף אָדער צעהן זײנען געלאָפען בא־
שיצען זײער שטאָדט מיט אײזענס און מיט שטעקענס. אױך
פרױען האָבען זיך באַװאָפענט, יעדע מיט װאָס זי האָט נאָר
געקענט, און געגאַנגען געגען די אַראַבער. דער מוט און קאמפס־
באגײסטערונג, װאָס איז דאַן ארױסגעװיזען געװאָרען אין תל־
אביב, זײנען צװישען די מערקװירדיגסטע קאַפּיטלאך אין דער
געשיכטע פון די בלוטיגע אױגוסט־טעג. דער עיקר איז אָבער
געװען די אַרבײט פון דעם אָרגאַניזירטען זעלבסט־שוץ, װעלכער
האָט געקעמפט מיט ביקסען און פּיסטאָלעטען.

אױך איז פול מיט בײשפּילען פון אידישען העלדען־מוט
די געשיכטע פון דעם פּאָגראָם אין חיפה. איך דערצעהל אָבער
הױפּטזעכליך װעגען קאָלאָניעס, װאו קלײנע אידישע גרופּען זײ־
נען געװען אַרומגערינגעלט פון ריזיגע מאסען אַראַבער; און פון
זײ האָב איך מעהר פון אלץ געהערט װעגען חולדה און בית־אלפא.

אַלזאָ, װען מיר האָבען זיך ארײנגעזעצט אין דעם אױטאָ־
מאָביל, װעלכער האָט אונז געפיהרט איבער די קאָלאָניעס, איז
בית אלפא אױף מײן רײזע־פּראָגראַם געװען באצײכענט מיט
צװײ שטערענדלאך. זי האָט ערװעקט ספּעציעלע זאָרג בײ די
אידען, װײל זי ליגט בײ דעם עק פון דער אידישער פּאַלעסטינע.
װײטער זײנען אין יענעם געגענד שױן קײן אידישע קאָלאָניעס
ניטאָ. לױטער אַראַבער, לױטער בלוטיגע שונאים.

דער פאַרטײדיגונגס־קאַמף איז פאָרגעקומען אין בית אלפא’ער
בית־ילדים — אַ נײע הילצערנע געבײדע, ספּעציעל געבױט צו
דינען אַלס אַ קינדער־הױז. זי האָט אַ לופטיגען ברײטען באַל־
קאָן כמעט ארום און ארום, מיט גרױסע פענסטער־שױבען, װעלכע
זײנען אײגענטליך גלעזערנע װענט. אָט אױף דיזען באַלקאָן האָבען
אין די שטונדען פון טױט־געפאַהר זיך געפונען די אָנפיהרער
פון דעם פארטײדיגונגס־קאַמף, װאָרים דאָרטען זעהט זיך דער
גאַנצער געגענד. פון דאָרטען, ליגענדיג הינטער זעק מיט זאַמד,