אַן אַנדער אינהאַלט האָט דער בריװ פֿונעם שבֿט
אָדזשיבװײ לעבן די גרױסע אָזערעס : גיט אַ קוק אױף
געמעל 6. דאָס איז אַ ליבעבריװ פֿון אַ מײדל װאָס
פֿאַרבעט איר געליבטן צו זיך אין געצעלט. די געליבטע א
שטאַמט אָפּ פֿונעם טאָטעם1 בער (ב) : זי און אירע בײדע
פֿרײַנדינס, ג און ד, זײַנען קריסטינס, װאָס דאָס װערט
באַצײכנט דורך צלמלעך. די שרײַבערין װױנט אין דעם
װיגװאַם (געצעלט) ה : איר האַנט אינעװײניק װײַזט אָן
אױף דער פֿאַרבעטונג. די פֿרײַנדינס װױנען אין דעם צװײטן
געצעלט (ו). פֿון בײדע געצעלטן פֿירט אַ װעג צום הױפּט־
װעג ז : פֿון בײדע זײַטן װעג געפֿינען זיך די אָזערעס ח
און ט. דער יונגער־מאַן, צו װעמען דער בריװ אין
אַדרעסירט, געהער צו דעם טאָטעם פֿיש (כ), און ער
דאַרף קומען מיטן װעג ל.

געװײנטלעך, מען קען שרײַבן מיט אַזױנע בילדער ניט
נאָר בריװ, נאָר אױך אַנדערע מיִני דאָקומענטן, און מיר
זעען טאַקע, אַז בײַ די אינדיאַנישע פֿעלקערלעך פֿון צפֿון־
אַמעריקע האָט מען דעם מיטל שטאַרק געניצט.

באַװוּסט זײַנען למשל די אַזױ גערופֿענע „װינטער־
צײלונגען“ פֿון דעם אינדיאַנער שבֿט דאַקאָטאַ. דאָס איז
אַ מיִן פּיִנקס פֿון דעם שבֿט. מען האָט עס אָנגעהױבן
„שרײַבן“ אין יאָר 1800 און איבערגעריסן אין 1871. אַלע
יאָר פֿלעגן זיך צונױפֿקלײַבן די מאַנצבילן פֿונעם שבֿט און
אָפּמאַכן צװישן זיך, װאָס עס איז געװען דאָס װיכטיקסטע
געשעעניש פֿון דעם יאָר. דערנאָך פֿלעגט מען דעם צײכן

1 טאָטעם רופֿט זיך אַ נאַטורזאַך (דאס רובֿ אַ בעל־חי), װאָס
פֿון איר פֿירט אַ גרופּע מענטשן אַרױס איר אָפּשטאַם.

23