די דעקאַבריסטען און אידען

I.

אין יאהר 1738 האָט מאַװראַ שואװאַלאָװאַ—אײנע פון די פּערזאָנען,
װאָס זײנען געשטאַנען נאָהענט צו דער קינפטיגער רוסישער קײזערין
יעליזאַװעטאַ פּעטראָװנאַ — בעזוכט די שטאָדט נעזשין און זי איז העכסט
פערװאונדערט געװאָרען, דערזעהענדיג דאָרט אידען. דעם שטאַרקען אַײנ־
דרוק האָט זי אַרױסגעזאָגט אין איהר בריעף צו יעליזאַװעטאַ : „זשידעס
איז דאָ פאַראַן אַ מאַסע, און איך האָב זײ, די הינט, געזעהן“ 1). די דע־
מאָלטיגע בעציהונג צו אידען, אַפילו אין די העכערע רוסישע קרײזען,
קען מען פאָרמולירען אונגעפעהר אַזױ: אידען זײנען עפּעס אַזאַ מין בײז
װאונדער, אַז בײם דערמאָהנען װעגען זײ קען מען זיך ניט בעגעהן אָהן
אַן אױסדרוק פון פעראַכטונג אָדער זידלערײ.

אין די ערשטע צעהנדליגע יאָהרען פון 91טען יאָהרהונדערט איז די
געזעלשאַפט אין איהר בעציהונג צו אידען נאָך ניט װײט אַװעק פון יעלי־
זאַװעטאַ פּעטראָװנאַ’ס צײטען. זינט דעמאָלט האָט רוסלאַנד, אמת, בע־
קומען בירושה פון פּױלען אַ בעדײטענדע צאָהל אידישע אונטערטאַנען.
אָבער זײ אַלע זײנען געװען צונױפגעדרענגט אין די געװעזענע פּױלישע
פּראָװינצען און די אינערליכע רוסישע גובערניעס זײנען געװען פאַר זײ
געשלאָסען. דעם רוסישען אינטעליגענט דעם דװאָריאַנין, פּאָמעשטשיק,
דעם בעאַמטען אין די װעליקאָראָסער גובערניעס איז דער איד פערבליבען
פּונקט אַזױ פרעמד, װי אינ’ם 18טען יאָהרהונדערט; אַפילו דער אָפיציר
פלעגט אױך ניט האָבען קײן געלעגענהײט צו קומען אין דירעקטע בע־
ריהרונג מיט אידען, װײל פאַר סאָלדאַטען האָט מען זײ דעמאָלט נאָך ניט
גענומען. דער איד איז, װי פריהער, פאַר דעם רוסישען אינטעליגענט
געװען אַ מין חידוש, אַ טשיקאַװע זאַך.

ערשט בעת דער מלחמה פון יאָהר 1812, װאָס איהרע װיכטיגע עטאַ־
פּען האָבען זיך אָבגעשפּיעלט אין ליטא, רײסען און פּױלען, האָבען רוסישע
אָפיצירען געקראָגען די מעגליכקײט צו בעגעגענען זיך מיט דער בעפעל־
קערונג פון די דאָרטיגע אידישע שטעדט און שטעדטלעך. דער קריעגס־
צושטאַנד איז אָבער בכלל ניט קײן פּאַסענדע צײט פאַר ערענסטע, אָביעק־
טיװע און טיעף־דרינגענדע בעאָבאַכטונגען. דער אָפיציר האָט געהאַט

1) Архивъ кн. Воронцова, т. I, стр. 84.

3