לוטס טעכטער

רי טעכטער פוּן לוט זיצן אין קיך

אוּן שוּשקען זיך שטילערהײט.

אײנע פליקט אַ געקױלעטע גאַנדז,

די צװײטע פאַרריכט אַ קלײד.

זאָגט די ערשטע : „הײנט אַכט טאָג

בּין איך געװאָרן פערציק יאָר,

און הײנט האָבּ איך אין שפּיגל דערזען

די ערשטע גראָע האָר.

דער טאַטע כאָליעט איבּער אין שענק

אוּן די יאָרן אַנטלױפן גיך

אוּן סע װאַרטן אוּמזיסט אין קלײדער־שאַנק

מײנע װײסע חופּה־שיך“.

דער צװײטער פאַלט די נאָדל פּוּן האַנט

אוּן זי זיצט אַ רגע פאַרטראַכט :

„שװעסטער, סע פיבּערט אוּנטער מיר

דאָס לײלעך אַ יעדע נאַכט“.

איר אָטעם בּרענט: „איך האָבּ אַמאָל

אַזאַ שײנעם חלום געהאַט —

גענעכטיקט האָט צװישן מײנע בּריסט

אַ יוּנגער בּלאָער סאָלדאַט.

יז