שלום אַש

301

װאָס האָבּן זיך אַזױ פלוּצלינג דערװעקט אין זײן פאָטער (צוּליבּ
זײן עלטער אוּן זײן בּענקשאַפט נאָך אַ הײם, װי מירקין פלעגט
עס זיך בּיז איצט אױסטײטשן). די קלײנע אוּן גרױסע אױפ־
מערקזאַמקײטן, װאָס זײן פאָטער שענקט זײן כּלה, טראָגן
אַ בּאַפרעמדטן, נישט דערקלערטן כאַראַקטער אוּן שטאַמען פוּן
זײנע פאַרדאָרבּענע, אוּמקלאָרע, זינדיגע אינסטינקטן.

אַ היץ האָט אַרױסגעשלאָגן אױף זאַכאַריס לײבּ, װאָס
האָט געמאַכט זײן העמד צוּגעקלעפּט צוּ זײן הױט. אַ נאַס־
קײט איז אים בּאַפאַלן.

— װאָס איז דאָס? בּין איך משוּגע געװאָרן? — האָט ער
זיך געפרוּאװט בּאַרוּאיגן. — דאָס זענען דאָך נישט דערלאָזבּאַרע
געדאַנקען, אָט די װאָס איך קלער. איך גײ פוּן זינען אַראָפּ,
נישט אַנדערש. װאָס איז דאָס אַזעלכעס? איך װעל אים דער־
הרגנען, װי אַ הוּנט! — איז אַ שרעקלעך װאָרט דוּרכגעלאָפן
דוּרך זײן גאַנץ לײבּ אוּן געמאַכט אױפציטערן יעדן טראָפּן
בּלוּט אין זײנע אָדערן אוּן אַ טרײסל געגעבּן זײנע אברים, װי
עס װאָלט װער זײנע נאַקעטע נערװן אָנגערירט.

ער האָט מיטאַמאָל אַלץ דערזען, װי עס װאָלט װער
אַ פאָרהאַנג אױפגעהױבּן פוּן די געשעענישן. „מאַמאָטשקאַ אוּן
איך — מיר זענען אײנס. איך טראָג מאַמאָטשקאַס גורל“.

ער האָט זיך געװאָלט װערן געגן דעם געדאַנק, געפילט
זיך, װי עס האָט װער אַ משוּגעים־העמדל אַרױפגעװאָרפן אױף
אים, אוּן ער װיל עס אַראָפּטרײסלען. האָט ער שטאַרקער
בּאַטאָנט אוּן העכער געזאָגט דאָס שרעקלעכע װאָרט:

— דערהרגענען, װי אַ הוּנט דערהרגענען. פאַר אַלעמדינג!

אינערלעך האָט ער געװאוּסט, אַז דאָס זענען הױלע
װערטערן אַז בּחינם איז דאָס װערן זיך אוּן דאָס פרוּאװן אַראָפּ־
טרײסלען פוּן זיך דעם אָנגעװאָרפענעם גורל — ער בּלײבּט
אין אים.

אָבּער די ליפּן האָבּן נאָך געהאַלטן אין אײן איבּער־
חזרן:

— דערהרגנען, װי אַ הוּנט דערהרגנען!