ד. ב. באָראָכאָװ

דאָס זײנען ערשטענס, פיזיש־קלימאטישע, געאָגראפישע באדינגונ־
גען ; דאָס זײנען צװײטענס, די אנטראָפּאָלאָגישע באדינגונגען פון
דער ראסע ; דאָס זײנען דריטענס, היסטאָרישע באדינגונגען, אי־
נערליכע, װעלכע עס ארבײטען זיך אױס אינערהאלב פון רער בא־
טרעפענדער מענשען גרופּע, און אױסערליכע ד. ה. אזעלכע בא־
דינגונגען, װעלכע עס דריקען זיך אױס אין די סאָציאלע באציהונגען
פון דער גרופּע צו איהרע שכנים. אָט דער לעצטער מין פּראָדוק־
ציאָנס־באדינגונגען זײנען אלײן געשאפען געװאָרען בײ דעם פּראָ־
דוקציאָנס־פּראָצעס, נאָר זײ האָבען א רעכטע זעלבסטשטענדיגע
װירקונג.

די אלע באדינגונגען אנערקענט ענגעלס אין זײן באקאנטען
צװײטען בריף אין „סאָציאליסטישען אקאדעמיקער“ דאָרטען זאָגט
ער, אז אין דער צאָל פון די פאקטאָרען, װאס מאכען די עקאָנאָמיק
פארשידענארטיג געהען אױך ארײן די געאָגראפישע סביבה, די
ראסע, און אפילו די מענשליכע פּערזאָן, װאָס האָט זיך היסטאָריש
אױסגעארבײט אין אײן אָרט אנדערש װי אין דעם אנדערען.

אין דריטען טײל פון „קאפּיטאל“ זאָגט אױך מארקס : „אײן
און די זעלבע עקאָנאָמישע באזע (װאָס איז „אײן און די זעלבע“
לױט איהרע הױפּט־באדינגונגען) קען זיך אױף פארשידענע אופנים
אנטװיקלען, זי קען האָבען פארשידענארטיגע פארענדערונגען צוליב
פארשידענע פאקטישע אומשטענדען, נאטור־באדינגונגען, ראסען־
פארהעלטנישען, און היסטאָרישע אײנפלוסען װאָס װירקען אױף
איהר פון אױסען“. אלזאָ, אזױ װי די לערער פון היסטאָרישען מא־
טעריאליזם אנערקענען אלײן, קען אײן און די זעלבע אנטװיק־
לונגס־סכעמע פון פּראָדוקטיװ־קרעפטען אָננעמען פארשידענע
אופנים לױט דער פארשידענקײט אין די פּראָדוקציאָנס־באדינ־
גונגען*)—

*) געװיס זײנען די פּראָדוקציאָנס־באדיגגונגען װי אלץ אין דער

33