חײם סעמיאַטיצקי

73

ג־ט !

װען כ’האָב אָנגעהױבן מתפּלל זײן צו דיר,

האָט נאָך נאַכט געקושט מײנע ליפּן,

און װען כ’האָב געענדיקט, האָט שױן טאָג

זיך געבלײכט אין מײנע שװאַרצאַפּלען

און מענטשן זײנען געגאַנגען שעפּן װאַסער

פון די ברונעמער.

און איך האָב געטראַכט : דאָס אַלץ — די װעלט

האָסט געמאַכט פאַר מיר.

און איך טו פאַר דיר גאָרנישט.

כ’האָב קײן הױז, װאו אַן עמער צו נעמען,

כ’האָב קײן הײם, פאַר װעמען צו ברענגען,

דו ביסט מײן הײם — װעל איך זיך ברענגען צו דיר.

ס’גליװערט טױט, פאַרטײעט אין אונזער בלוט,

און אין יעדער שעה און אין יעדן טאָג —

װערט עפּעס אין אונז געשטאָרבן.

ס’קלאָגט דער מענטש אױף דאָס לעצטע װאָרט : טױט

און קײנמאָל נישט אױף שטאַרבן,

װאָס איז אײנגעקריצט אין אונזער פלײש

פון דער מוטערס טראַכט.

װער עס טראָגט אַ ג־ט אין האַרץ

דער האָט אַ טרײסט,

זײן יעדער טאָג איז אַ ליבע־בריװ :

כ’גײ צו דיר !

און װער נישט — זײן געבױרן צײכנט טױט.