שאָפּן. װי לאנג זײ האָבן באשטעלונגען אזױ לאנג האָבן די ײדן לעבנס־
רעכט. איז אָבער די מעשה אזעלכע, אז נישט אלע שאָפּן האָבן באשטע־
לונגען אױף א לאנגע צײט. נישט לאנג (מיט אָקטאָבער) האָט שולץ בא־
קומען באשטעלונגען און רױשטאָף ביז אפּריל — איז געװען א שמחה
אומעטום. האָט מען נעטרונקען לחײם, געמאכט פארװײלונגען וכדומה.
איבער געװיסע שאָפּן הענגט װי דער דאמאָקלעס־שװערד, דער קורצער
טערמין. צו אזעלכע שאָפּן געהער דער בעסטער אין נעזעלשאפטלעכן זין
דער שאָפּ אָ. ב. װ. (אָסטדױטשע בױטישלערײ־װערקשטאטן), װעמענס
טערמין עס האָט זיך געענדיקט דעם 20 אָקטאָבער. סוף כל סוף האָט מען
פארלענגערט דעם טערמין אױף װײטערדיקע 30 טעג. לאָמיר זיך ארײנ־
טראכטן אין די נשמות פון די מענטשן, װאָט זײער גורל איז געבונדן
[מיטן] שאָפּ. הערט אױף צו עקזיסטירן דער שאָפּ פארלירן זײ זײער
לעבנסרעכט. זײ בלײבן מענטשן אָן נומערלעך, אָן דירות, אָן אפּראָװי־
זאיצע־קארטן.

צײכנס פון מאָדערנע שקלאַפן

1) נומערירט און געשטעמפּלט.

2) װױנען אין קאָשארן — אפילו אָן די פרױען.

3) צונעמען די פרױען און קינדער, װײל שקלאפן דארפן נישט
האָבן קײן פאמיליעס.

4) גײען מחנות־װײז און נישט אײנצעלן.

5) שלאָגן און טעראָריזירן בשעת דער ארבעט.

6) אוממענטשלעכע עקספּלאָאטאציע (אקאָרד בײ שולצן), װאָס
דערמאָנט די „קוליס“.

7) פארבאָט פון יעטעװעדער אָרגאניזאציע.

8) פארבאָט פון יעטװעדן פּראָטעסט און אומצופרידנקײט.

9) דאָס לעבן פון יעדן שקלאף אָפּהענגיק פון האר און זײן ײדישן
העלפער — יעדע מינוט קען יעדער געשיקט װערן אױפן אומשלאגפּלאץ.

10) די מערדערלעכע דיסציפּלין און דאָס שיקן אין צװאנגסלאגערן
(שולץ) פאר פארשפּעטיקונג. —
11) דער צװאנג צו ארבעטן אפילו בײ טעמפּעראטור.
12) ערגער װי שעלאפן װײל מוזן זאָרגן פאר אײגענער אפּראָװיזא־
ציע.

260