בילד זעקס

בן יוסף—בן דוד

בײ די שטאָט־טױערן. נאַכט. פון יענער זײט צונגען־פײערן
רײסן זיך אין הימל אַרײן. אָפּגעלײגט אָן אַ זײט פון הױפּט־
שליאַך ליגט אַ מחנה הײמלאָזע קינדער, אײנגעטוליעט אײנע
צו די אַנדערע. דבורהל זיצט איבער די און װאַכט.

דבורהל

ליגט, קינדערלעך,

מאַכט צו די אױגן,

און איך װעל זיצן

און היטן אײך.

אין שטאָט שלאָגט מען זיך,

און הײזער ברענען —

װעלן מיר שלאָפן דאָ

אױפן גרינעם גראָז.

ײנגל

כ’װיל זען װי משיח קומט.

מײדעלע

איך װיל אױך זען משיחן.

צװײט מײדעלע

איך האָב אים שױן געזען.

ײנגל

ער איז אין פײער דאָרט.

צװײט ײנגל

ער איז גאָר אין תפיסה. —

270