— 26 —

ה

אַשרעקליכער בּעזוּך

אױף מארגען אוּהר 12 אַלס איך בּין אַרױס געגאנגען אין
דער גאס זיך זעהען מיט מײן קאמיסיאנער אוּנ מײן טהײערע
זיסע יעקאטערינא פאװלאװנא איז געזעסען אין נוּמער אוּנ האָט
זיך געבּראכען דעם קאפּף װאס זיא זאל נאך עפּעס קױפען
אײדער זיא פאהרט אַרױס פוּן װארשױא , האט איהר דער
בּעדינטער פוּנ’ם האטעל געמעלדעט אַז צװײא פרױען פרעגען זיך
אױף סאמסאן פעדערהארץ .

עפּעס פרױען פרעגען זיך אױף איהר מאן , דאס איז מײן
װײבּ שטארק ניִט גיפעלען געװארין אוּנ זיא האט געהײסין דעם
בּעדינטען ער זאל זײא אַרײנבּעטין צוּא איהר .

אין צימער זײנען אַרײנגעקוּמען דיא מאדאם פאלקענבילד
(דיא נעכטיגע מחוּתּנתטע) מיט איהר טאכטער דיא כּלה .

ניט אין דעם נוּמער שטעהט אַײן דער הערר פעדערהארץ
— האט דיא מחוּתּנתטע געפרעגט בּײא מײן פרױא אַלס זיא איז
מיט דער טאכטער אַרײן גיגאנגען אין צימער .

װאס בּאדארפט איהר דעם הערר פעדערהארץ ? — האט
מײנע פרױא געפרעגט .

ער איז מײן טאכטערס חתן — האט דיא מחוּתּנתטע
גיענטפערט — בּין איך געקוּמען מיט דער כּלה געװאהר װערען
אַבּיסעל צוּא איהם .

װער איז אַײער טאכטערס חתן ? — האט מײן עקאטערינא
ערשראקען געפרעגט .

װאס הײסט װער , איך זאג דאך אַײך אַז דער הערר
סאמסאן פעדערהארץ איז מײן טאכטערס חתן — האט דיא מאדאם
פאלקענבילד גיענטפערט .

איהר מוּזט אַטעוּת האבּין ליבּע פרױא .

ספאזמעס

װאס