ער געזאַמעלט דעם מאַטעריאַל, אױפגעשטעלט דעם גרױסאַרטיגען מענ־
דעלע־בּנין, בּײ װעלכער ער איז געװען פערנומען בּיז זײן טיעפען על־
שער, בּיז זײנע נײנציגער יאָהרען.

ס’איז זאָך נישט געקומען די צײט פאַר אַן ערנסטער אקאדעמי־
שער מענדעלע־אױסגאַבּע. דערצו פעלען נאָך פיעל נױטיגע מאַטעריאַלען
און אױך געניטע מענדעלע־פאָרשער, ס’זאָל קאָנען אַרױסגעבּען יעדעם װערק
מיט אַלע זײנע װאריאנטען, מיט די פּאַסענדיגע דערקלערונגען און בּע־
לױכטונגען.

אין דער איצטיגער נײער מענדעלע־אױסגאַבּע װערען געגעבּען
די װערק אין דעם סדר, װי מענדעלע האָט זײ געשאַפען. פאַר יעדען
װערק איז צוגעגעבּען אַ קורצער אַרײנפיהר װעגען דער צײט און װעגען די
אומשטענדען, װען מענדעלע האָט דאָס װערק געשריבּען און פערעפענט־
ליכט. עס װערט אױך געגעבּען אַ קורצע אַלגעמײנע כאַראַקטעריסטיק
װעגען דעם װערק,—על פּי רוב מײנינגען פון די בּעקאַנטע יודישע
קריטיקער און ליטעראַטור־פאָרשער, אַ מין קורצער אַרײנפיהר, װאָס זאָל
דעם װעהניג־געניטען לעזער פערגרינגערען דעם װעג צום מענדעלע־
װערק.

„דער יודישער תּחום—שרײבּט מענדעלע אין אײנעם פּון זײנע
װערק—איז װי אַ קװאַל, װאָס װערט קײנמאָל נישט אױסגעשעפּט. קאָמ־
פּאַניעס געהען, קאָמפּאַניעס קומען, און קאַבּצאַנסק און גלופּסק װעלען
פּערבּלײבּען אױף אײבּיג“.

דאָס זעלבּע קאָן סען זאָגען אױף מענדעלעס שאַפען: עם איז
װי אַ קװאַל, װאס װערט קײנמאָל נישט אײסגעשעפּט. שרײבּער געהען,
שרײבּער קומען, אָבּער מענדעלע און זײנע װערק װעלען פּערבּלײבּען
אין דער ײדישער ליטעראַטור אױף אײבּיג!

װאַרשע, דעצעמבּער 1927