א.

אָבּבּײזערן (זיך).

אַז מען בּײזערט זיך אָבּ, געהט אָבּ דער כּעס.

אָבּבּריהען (זיך).

אַז מען בּריהט זיך אָבּ מיט הײסען, בּלאזט מען אוֺיפֿן קאלטען.

אָבּהיטען.

1 ער היט עס אָבּ, וױ אַן אױג אין קאפּ.

2 ער היט עס אָבּ, וױ די הײבּאס דאס קינד.

אָבּװאשׁען.

אָבּװאשׁען קען מען נאָר דעם גוּף, אָבּער ניט די נשׁמה.

אָבּטהוּן.

1 אָבּגעטהוּן איז אָבּגעטהוּן.

2 אַז מען וױל אָבּטהוּן דעם בּעל־עגלה אַ שׁפּיצעל, געהט מען בּײם װאגען צוּ־פֿוּס.

3 ער האט איהם אָבּגעטהוּן אױף טערקיש.

ער האט איהם הינטער די איוגען בּעשׁװינדעלט, אוּן יענעם איז דערפֿוּן אַרױסגע־
קוּמען אַ רעה.

אביון.

בּײ אַן אביון אַ צוױלינג, איז וױ דאס פֿינפֿטע ראד בּײם װאגען.

אָבינוּ מלך.

אָבינוּ מלך, דאס הארץ איז מיר פֿרײליך.

אױס אַ פֿאלקסליד.

אָבּלעגען.

1 אָבּלעגען איז נאר גוּט קעז.

דאס ענטפֿערט מען אײנעם, װאס ער האט ליבּ אָבּצוּלעגען פֿוּן אַײן מאג אױף
דעם אַנדערן.