בּאק

26

בּארשטש

3 דוּ בּאק, יא דוּ בּיסט הײליג, אָבּער װאס שטינקסט דוּ אזױ ?

מען מײנט אַ בּאק אַ בּכור, װאס מען טאר איהם ניט שעכטען.

בּאק.

מען דערקענט נאך די בּאקען, װי די צײן קנאקען.

בּאקסער.

אַ בּאקסער איז שװארץ, אָבּער זיס װי צוּקער.

בּארג.

אַ בּארג מיט אַ בּארג קוּמען זיך ניט צוּ־נ־אױף, אָבּער אַ מענש מיט אַ מענשען, יא.

דאס שפּריכװארט זאגט מען געװעהנליך אױף אַראמעיש : „טורא בטורא לא פגע, אינש
באינש פגע“.

בּארגען.

1 אױף קארטען אוּן אױף אַ טאנץ בּארגט מען ניט קײן געלד.

ד. ה. אױף זאכען, װאס דינען פֿאר דעם יצר־הרע.

2 אַז מען בּארגט אײנעם געלד, קױפֿט מען זיך אַ שׂונא.

3 בּארגעלע — לאכעלע ; צאהלעלע — װײנעלע.

4 בּארגען מאכט זארגען.

5 דאס שעפֿעל פֿוּן דעם בּאד אַרױס, בּארגט מען ניט אַװעג.

6 װער עס בּעדארף ניט צוּ בּארגען, דער לעבּט אָהן זארגען.

7 װער עס װיל בּארגען, דער זאל קוּמען מארגען.

8 לאנג געבּארגט, איז אַלץ ניט געשענקט.

בּארד.

1 אױף אַ פֿרעמדער בּארד איז גוּט זיך צוּ לערנען שערען.

2 אַז די בּארד בּרענט, איז הײס אין מױל.

3 אַ שײנע בּארד אוּן פּאות, אָבּער װעניג דעות.

4 וױ איך טראג בּארד אוּן פּאות !

איז בּײ יוּדען א הײליגע שבוּעה.

בּארװעס.

אַ גאנץ יאהר בּארװעס, אוּן תּשעה־בּאָב אין זאקען.

אַ מענש פֿוּן דער נידריגסטער קלאסע, װאס איז תּמיד ארוּמגעגאנגען בּארװעס, האט
געזעהען, אַז תּשעה־בּאָב געהען אַלע יוּדען אין זאקען, האט ער אוּיך אָנגעטהוּן
זאקען. — עהנליך : שכּור 1.

בּארשטש.

1 אױסגעװאשען די שיסעל — אוּן װײטער בּארשטש !

בּארשטש = barszcz p. ; боршъ r. — זאגט מען, װען אײנער טהוּט דיזעלבּע זאך
נאך אַמאל, נאר מיט אַן אַנדערן נוּסח.