ער איז אַװעק אוּן אפילו אין טרױם

בּאַװײזט ער זיך שױן נישט מער,

גלײך ס’װאָלט אין אוּנזער גאַרניזאָן

נישט געשטאַנען קײן מיליטער“.

זאָגט די ערשטע : „שװעסטער, דוּ הערסט,

ס’איז מיר אײנגעפאַלן אַ פּלאַן

— קוּמען נישט קײן חתנים צוּ אוּנז,

איז אַ טאַטע אױך אַ מאַן“.

אירע בּאַקן גליען, איר אָטעם בּריט

אוּן ס’ציטערט, ציטערט איר שטים:

„שװעסטער, נאָך די הײנטיקע נאַכט

װעל איך ליגן בּײ אים.

אוּן מאָרגן דוּ. ער איז סײ װי סײ

כּסדר שכּור װי לוט,

אוּן די מאַמע איז אַ טאָלפּן זאַלץ

אין סדום, דער פאַרשאָלטענער שטאָט“.

זײ פיבּערן. אַרוּם דעם לאָמפּ

אַ שפּעטער שמעטערלינג פליט —

„שװעסטער, זײ גרײט, דער טאַטע גײט

מיט װאַקלדיק־שװערע טריט“...

יח