— װײס איך װאָס ? ! — האָט זאַנװל געענטפערט. — זי װעט
שױן אַ לעבּעדיקע פון מײנע הענט נישט אַרױס !

2

תּרצה האָט אַראָפּגענומען פון טיש, אױסגעקערט די שטובּ,
אַרױסגעיאָגט מיט אַ האַנטוך די פליגן, פאַרהאָנגען דאָס פענסטער מיט
אַ לײלעך און איז אַרױס.

שלמה האָט זיך אָנגעטאָן אין אַ רױטן שפּענצער און איז אַרױס
פאַרשיטן די פערד אַן אָבּרעק.

זאַנװל איז געבּליבּן אײנער אין שטובּ, האָט אַפערגעװאָרפן
זײנע לאַנגע פיס מיט די ליאַקירטע שטיװל, אָנגעשפּאַרט דעם קאָפּ אָן
דעם װענטל פון דער שטול און זיך פאַרטראַכט װעגן אליהון :

עס שװעבּט פאַר אים דורך אליהו „װילנער“ װי פון בּראָנז
אױסגעהאַקט, מיט זײן הױכן שטערן, מיט דיקע, לאַנגע, עטװאָס אַראָפּ־
געלאָזטע װאָנסן. ער גײט אַ געשמידטער, פון בּײדע זײטן זעלנער
מיט אַרױסגעצױגענע שװערדן. ער גײט פעסט, דאָס פּנים קנײטשט זיך
נישט, גיט זיך קײן ריר, די אױגן קוקן אױפן עולם, זוכן עמעצן.

עס בּאַװײזט זיך אַ יונגע שיקסע מיט אַ פּאָר בּלױ־גרינלעכע
אײגן, מיט אַ לאַנגן, דיקן, פלאַקסענעם צאָפּ.

אליהו לײגט אַרױף זײנע געשמידטע הענט אױף זײן „קאָכאַנקעס“
האַלז. די שיקסע צעװײנט זיך אױפן קול, נעמס קושן זײנע געשמידטע
הענט און שעפּטשעט עפּעס — — —

האָט זאַנװל אַ טרײסל געטאָן מיטן קאָפּ, אַ בּורטשע געטאָן
„פשאַ יוכאַ“ גלאַט אין דער װעלט אַרײן און האַסטיק גענומען שפּאַנען,
האַלטנדיק די הענט אין די הױזן־קעשענעס, איבּער דער שטובּ.

ער איז זיך עטלעכע מאָל דורך די שטובּ, זיך אױסגעצױגן אױף
דער שלאָף־בּאַנק, פאַרלײגט די הענט צוקאָפּנס, אױסגעשפּיגן און זיך
פאַרטראכט :

12