רנים מיט געלע לאטעס אױף די קני. — דער אופן פון הרגענען: גאז,
פּארע, עלעקטריע.

די ידיעות װעגן טרעבלינקי פון די אױסשפּירער געשיקט דורך פא־
מיליעס פון די ארױסגעשיקטע. — די מעשה מיט די טראקטאָרן: לױט
אײן װערסיע װערט דאָס אש פון די פארברענטע ײדן מיט דער הילף
פון די טראקטאָרן ארײנגעאקערט אין באָדן. לױט אנדערע, אקערן די
טראקטארן אױף דעם באָדן, און באגראָבן דאָרט די מתים. —

טרעבלינקי אין די אױגן פון דער ײד. באפעלקערונג — דאָס בא־
װוסטזײן װעגן פארניכטונג אין די לעצטע צײטן.

די ײדן פון מערב־אײראָפּע װײסן נישט װאָס טרעבלינקי איז. זײ
מײנען אז דאָס איז אן ארבעטס־קאָלאָניע און פרעגן זיך אױף דער באן
װי װײט עס איז „דער אינדוסטריעלער בעטריעב“ טרעבלינקי. װאָלטן זײ
געװוסט, אז [זײ] גײען צום טױט װאָלטן זײ זיכער געשטעלט א װידער־
שטאנד. זײ קומען צו פאָרן מיט ערשטקלאסיקע װאליזקעס. —

פרױען, קינדער, שאָפּן אָן פרױען — צערײסונג פון פאמיליעס —
קינדער, אומגעבראכט גאנצע פאמיליעס — נישט געװאָלט זיך צעשײדן
מיט דעם קינד — מאן נישט געװאָלט מיט דער פרױ — דער טאטע,
װאָס װיקלט אײן דאָס קינד אין פּאלטן די קלײנע פארברעכער, װאָס
מוזן אײניקע חדשים בלײבן פארשטעקט אין די שטובן — דאָס פאר־
קרימטע פּנים פון קינד צוליב מורא פאר דער בלאָקאדע. — ליקװידא־
ציע פון די װארשעװער אינטערנאטן — קאָרטשאק בראש פון צוג מיט
געזאנג — אין מיעדזעשין אױפן אָרט ליקװידירט. —

די טראגעדיע פון פאמיליעס: טױזנטער מענער אָן פרױען, געבליבן
מענער װאָס װײסן נישט נאָך װאָס זײ לעבן — בכלל טראגעדיעס פון
מענטשן פארלױרן עטלעכע 30 מיטגלידער פון דער פאמיליע — געבליבן
אײנער אלײן — אָן א צװעק אין לעבן.

אומגליקלעך די פרױען מיט נומערלעך — פארלאָזן זיך דערױף
און געשטעלט זיך אין די רײען — די אָן נומערלעך געבליבן, געיאָגט
זיך אײנצושרײבן קינדער אלס באָטן, ראָװעריסטן — די אלע צוגענומען
— מענער דעקן פרױען און קינדער. —

העלדנטום פון ד“ר קאָרטשאק, קאָנינסקי, יאנאָװסקי (דזיעלנע 67)
נישט געװאָלט פארלאָזן די קינדער פון זײער אינטערנאט — קאָרטשאק
געשאפן אזא שטימונג, אז אלע זאָלן מיטגײן צום אומשלאג. געװען לײ־
טער פון אינטערנאטן, װאָס האָבן געװוסט, װאָס עס דערװארט זײ אױפן

262