אונזער פּלאטפאָרם

זײער נאציאָנאלער עקזיסטענץ און זיך צונױפגיסען מיט’ן ארומי־
גען געזעלשאפטליכען לעבען. און אױב אַזעלכע עקס־טעריטאָריאלע
פעלקער האָבען דאָך אן אײגענע, באזונדערע נאציאָנאלע עקזיס־
טענץ, דערקלערט זיך די ערשײנונג מיט דער װירקונג פון אזעלכע
אױסערליכע כחות, װעלכע לאָזען ניט דאָס דאָזיגע פאָלק זיך צו־
פּאסען צום ארומיגען לעבען און צו דער געזעלשאפטליכער
סביבה; יעדענפאלס שטערען זײ און מאכען שװער די דאָזיגע צו־
פּאַסונג. אין דעם לעבען פון אַזעלכע נאַציעס װירקען צװײ די־
רעקט־אנטקעגענגעזעצטע פאקטאָרען : דער אסימילירענדער פאק־
טאָר, װאָס קומט פון דער שטרעבונג פון דער באשטימטער גרופּע
זיך צוצופּאסען צו דער סביבה, און דער פאקטאָר, װאָס איזאָלירט
זי פון דער װירקונג פון דער סביבה. דער צװײטער, איזאָלירענדער
פאקטאָר איז דער נעגאטיװער יסוד פון דעם נאציאָנא־
לען לעבען.

דער נאַציאָנאַלער צוזאַמענבונד בײ טעריטאָריאַלע גרופּען איז
געבױט אױף דעם נאציאַנאלען מאטעריעלען
פארמעגען פון די גרופּען. דאָס הײסט, אױף דער טעריטאָריע
און אױף דעם סכום פון מאטעריעלע פּראָדוקציאָנס־באדינגונגען איז
דער טעריטאָריע. א טעריטאָריאַלע נאַציע פאַרמאָגט אַן אײגענע
נאַציאָנאלע װירטשאפט און שטעלט מיט זיך פאָר א פאָלשטענדיגע
װירטשאפטליכע אײנהײט; אין דער װירטשאפט קומט פאָר די
אנטװיקלונג פון די פּראָדוקטיװע כחות פון דער נאציע. װען, אין
פּראָצעס פון אנטװיקלונג, שטױסען זיך איהרע פּראָדוקטיװע כחות
אָן אָן דעם װידערשטאנד פון די צו ענגע ראמען פון די באדינגונגען
פון איהר פּראָדוקציאָנס־לעבען, אנטשטעהט פאר איהר א נאציאָ־
נאלער קאָנפליקט, װאָס װערט געשאפען א דאנק דער נױטיגקײט
אױסצוברײטען די ספערע פון איהרע פּראָדוקציאָנס־באדינגונגען ;
דאָס מײנט די נױטיגקײט צו פארכאפּען װעמענס עס איז פרעמדע
ספערע.

112