די ײדן־שטאָט לובלין

באקומען זײערע גענעראל־פּריװילעגיעס אין יאָר 1523, אין א צײט, װען
די קעניגן האָבן, צוליב פיסקאלע טעמים, אָנגעהױבן צו צענטראליזירן די
ײדישע קהילות פון די אײנצעלנע פּראָװינצן און אפילו פון דער גאנצער
מלוכה. צו דעם צװעק זענען באַשטימט געװאָרן שטײער־אײנמאָנער
(„עקזאקטאָרעס“) פאַר פּױלן און ליטע; פאַר גרױספּױלן: אברהם דער
בעם; פאר קלײנפּױלן פראנטשעק, דער זון פון משה פישל און פאָטער

דער הױף פון מאַרק־גאַס נומער 16

פון דעם רב דר. משה פישל; פאַר ליטע: מיכאל עזאפאָװיטש, דער ברו־
דער פון דעם געשמדטן פּױלישן פינאנץ־מיניסטער. מיכאל און אברהם
האָבן באקומען אדלס־טיטלען מיטן הערב „לעליװאַ“.

אלס געהילפן פון די הױפּט שטײער־אײנמאָנער זענען נאָמינירט גע־
װאָרן פאר די אײנצעלנע פּראָװינצן אָדער לענדער הױפּט־רבנים אָדער

31