אברהם רײזען

213

מיט די זאַפטן...

(אַן אָדע צו אַמעריקע)

מיט די זאַפטן פון דער ערד דער הײמישער,

מיט די קראַפטן פון דעם דאָרטיקן ברױט, מיט זאַלץ ;

מיט דער זון פון פעלדער זאַנגיקע, בײ װעגן בױמערישע,

אונטער קלאָרן רױס, װאָס האָט געשיצט, פאַרװיקלט אַלץ —

האָב איך זיך געלאָזט — אַ יונגער, קױם געשטילט,

אין װעלט צו װאַנדערן, ביז צו קאָלאָמבוס־לאַנד ;

האָט בײם ברעג אַמפאַנגען מיך דאָס פרײיהײטס בילד,

האָב איך איר געשענקט מײן האַרץ און מײן פאַרשטאַנד.

לידעלעך געזונגען איר — גאָר אַלערלײ,

סײ פון הי, װײל מיר דאָס לעבן דאָ געפעלט ;

סײ פון װײטער, אַר’מער הײם — איר פרײד, איר װײ !

און פון אַלע טרעפונגען מיט מיר און לײט — אין װעלט.

מיט דערצײלונגען, באַפרײנדט פאָלק מיט פאָלק :

און געװעקט די ליבשאַפט אין דעם מין, דעם מענטש ;

און געהאַט, צי װײניקער, צי מער — דערפאָלג —

סײ װי סײ דאָס לאַנד מיט אירע אײנװאױנער איך בענטש.

צװישן מױערן

צװישן מױערן

אין דער נײער װעלט —

טראָגט פאַר ד’אױגן זיך

אונדזער אַלט געצעלט.

רױשן מיטינגען,

רעדנער קומען אָן,

דאָך אין אױער קלינגט

אַלץ דעם מגידס טאָן.

פליען אױטאָס אום,

ציטערט־אױף די ערד —

בענקען מיר אױך דאָ

נאָך דעם װײסן פערד.

„טיפּארערי“ זינגט

יעדעם קינד און „באָי“,

אין די אױערן קלינגט

דעם בעל־תפילהס „אױ !“

ברענען פײערן,

בלענדן דאָס געזיכט,

דאָך עס גלעט אונדז נאָך

פון דער הײם דאָס ליכט.

אַלץ װאָס מיר זעען

זעען מיר אין צװײ ;

אין דער נײער פרײד

ברומט די אַלטע װײ . . .