ארױסבאקומען אינטערעסאַנטע פּרטים װעגן אינערלעכן לעבן פון די ײדן
אין מיטלאַלטערלעכן װאַרשע.

ע. רינגעלבלום האָט זײט דאַן גענומען אױספאָרשן די געשיכטע פון
ײדן אין װאַרשע אין דער שפּעטערדיקער צײט. אַזױ אָבער װי צוליבן פאַר־
באָט פאר ײדן צו װױנען אין דער הױפּטשטאָט מערקט זיך אַ װוקס פון
װארשעװער ײדישן ישוב ערשט אין דער צװײטער העלפט פון 18 י“ה,
האָט רינגעלבלום, דער עיקר, זיך קאָנצענטרירט אױף יענעם פּעריאָד.
כדי אלזײטיק צו באַלײכטן די געשיכטע פון ײדן אין װאַרשע האָט רינ־
געלבלום אױסגעברײטערט און פארטיפט זײנע שטודיעס װעגן דער געשיכ־
טע פון ײדן אין גאַנצן לאַנד. ער האָט אָנגעזאַמלט אַ ים אַרכיװאלע מאַ־
טעריאלן, ער האָט אױסגענוצט די דעמאָלטדיקע פּרעסע און פּובליציסטישע
ליטעראטור. אין רעזולטאַט פון די ברײט פארמאָסטענע פאָרשונגען האָט
רינגעלבלום אין די דרײסיקער יאָרן געגעבן אַ רײ סינטעטישע ארבעטן,
אָפהאנדלונגען און ארטיקלען, װאָס זענען פון גרױסער װיכטיקײט פאר דער
װיסנשאפטלעכער סאָציאלער און קולטור־געשיכטע פון ײדן אין פּױלן אין
יענעם פּעריאָד.

מען דארף דאָ קודם כל דערמאָנען די ארטיקלען, אין װעלכע רינגעלבלום
שטעלט זיך די אױפגאבע צו באַלײכטן די שטעלונג פון פאַרשײדענע סאָ־
ציאַלע שיכטן און פּאָליטישע ריכטונגען אין פּױלן צו דער ײדן־פראגע.
דאָס איז דער אַרטיקל „אַ ײדישע דעבאַטע אין פּױלישן סײם פון יאָר
1775“ (1931). אַ גרעסער אַרטיקל „ײדן אין ליכט פון דער װאַרשעװער
פּרעסע“ (1932) און די שטודיע װעגן „די פּראָיעקטן און פּרװון איבער־
צושיכטן ײדן אין דער עפּאָכע פון קיניג סטאַניסלאַװ אױגוסט“ (1934).
רינגעלבלום האָט דאָ אַרױסגעבראכט נײע ידיעות װעגן מצב פון דער ײדי־
שער באפעלקערונג, ספּעציעל װעגן דאָרפישן עלעמענט, װעגן דער שװע־
רער לאגע פון די קרעטשמער און ארענדארן און װעגן דער באציאונג פון
די פּריצים צו זײ ער רוקט אױך ארױס נײע טעזן װעגן ײדן אין דער לאנד־
װירטשאפט.

אדאַנק זײנע פאראינטערעסירונגען מיט סאָציאַלע פראָבלעמען האָט
רינגעלבלום געװוסט ארױסצובאקומען, בפרט פון די ארכיװן, נײע פאקטן
װעגן דער קריסטאַליזירונג פון נײע קלאַסן אין דער דאמאָלטדיקער ײדישער
געזעלשאפטלעכקײט. אין ארטיקל „אָפּקלאנגען פון דער פראנצױזישער
רעװאָלוציע“ (1932) האָט ער דער ערשטער אױפמערקזאַם געמאַכט אױף
דער פאָרמירונג פון דער ײדישער בורזשואַזיע, אױף איר קלאַסן־באַװוסט־
זײן און אירע באשותפותדיקע אינטערעסן מיטן פּױלישן בירגערטום.

שטופנװײז האָט ע. רינגעלבלום אױסגעברײטערט זײנע פאַראינטערע־
סירונגען און פאָרשונגס־געביטן. ער אינטערעסירט זיך מיט פּראָבלעמען
פון דער צענטראַלער ײדישער אױטאָנאָמיע פון אַמאָליקן פּױלן, זאַמלט
דערבײ נײע מאַטעריאַלן אין די מלוכה־ארכיװן פון װאַרשע און װילנע.

9