212

אברהם רײוען

אין רי װײטסטע לענדער

(ײדישער הימן)

אין די װײטסטע לענדער

זײנען מיר צעשפּרײט —

יעדער טײל אַ רינגל

אין דער לאַנגער קײט.

און דער ברײטער דניעפּער

רױשט אונדז אױכעט שײן.

בײ די אַלע טײכן,

נישט פון בבל בלױז,

זײנען מיר געזעסן

זוכנדיק אַ הױז.

און דער פרײער האָדסאָן

װינקט אונדז פרײנטלעך צו,

דאָ, בײ זײנע ברעגן

קריגן מיר ערשט רו !

איצטער איז אונדז טײער

גאָר די גאַנצע װעלט.

ס’שטײט בײ װײטסטע ברעגן

אונדזערס אַ געצעלט . . .

װעלכע ליד מיר הערן,

איז באַקאַנט דער טאָן,

װעלכער טײך עס ריזלט

װײט אַ בענקשאַפט אָן.

איצטער איז אונדז טײער

װײסל און דער רײן

װעלכע פאָן עס פלאַטערט,

גריסט זי אונדז באַקאַנט,

װעלכע שיף עס זעגלט —

צו אַ ברודערס לאַנד !

אַ נעגערל

אַ נעגערל, אַ קלײנס, װי סאַזשע שװאַרץ,

האָב איך געזען זיך שפּילן בײ אַ הױז,

עס האָט געטרױערט און געשראָקן זיך מײן האַרץ :

מײן גאָט ! װי שװאַרץ דײן באַשעפעניש זעט אױס !

און פּלוצלינג האָט דאָס קינד דאָס שװארצע זיך צעלאַכט,

זיך קױקלענדיק און שפּילנדיק אױף דר’ערד :

מײן גאָט! װאָס איז מיט מיר אַזױנס ? האָב איך געטראַכט,

װאו האָב איך ערגעץ אַזאַ לאַכן שױן געהערט ? !

איך האָב דערמאָנט זיך, אַז מײן ברודערל אַמאָל,

מײן װײס ברודערל, װען ס’איז געװעזן קלײן,

האָט אױך געלאַכט אַזױ, עס איז דאָס זעלבע קול —

און גלײך איז מיר דאָס קינד געװאָרן ליב און שײן . . .

1911