249

בּורגין — בּורזשואַ — בורשטאָק

שלאָסן געװאָרן פאַרן אָנטײל אין סטו־
דענטישע אומרוען און אַרױסגעשיקט
געװאָרן קײן װיטעבּסק אָפּצוקומען די
פּאָליצײ־אױפזיכט, צו װעלכער נאָך פון
פריער פאַרמשפּט פאַר געפינען זײן נאָ־
מען אין די טרײפע פּאַפּירן פון א. װײ־
טער. שפּעטער געזעסן אין ריגער
טורמע, אַרױסגעשיקט צוליבּ שװאַכן גע־
זונט אונטער ערבות קײן מינסק און
לסוף פאַרמשפּט 1903 צו 5 יאָר פאַר־
שיקונג קײן מזרח־סיבּיר, אַנטלאָפן קײן
אױסלאַנד און סוף יאָר געקומען קײן
ניו־יאָרק, װאו אָנגעהױבּן זײן ליטעראַ־
רישע טעטיקײט אין אַלעקסאַנדראָװס
„פרײער שטונדע“ מיט איבּערזעצונגען
פון העבּרעיִש, זינט 1906 מיט הפסקות
מיטאַרבּעטער פון „פאָרװערטס“ (בּיז
דער שפּאַלטונג), סעקרעטאַר און פאַק־
טישער רעדאַקטאָר פון „צײטגײסט“
1906, מיטגעאַרבּעט אין „צוקונפט“ און
אַנדערע ײדישע אַרבּעטער־צײטונגען,
אױך אין דער רוסישער פרעסע פון ניו־יאָרק
Русско־Американскій Голось, Русскій
,Рабочій Міръ ,Новый קאָרעספּאָנדירט
אין מאָסקװער Дней Семь (1905—06) און
Листокъ Одесскій (1908—09), 1910
געענדיקט דעם פינאַנץ־פאַקולטעט פון ניו־
יאָרקער אוניװערסיטעט, די לעצטע יאָרן
מיטרעדאַקטאָר פון Міръ Новый (זינט
1911), פון די קאָמוניסטישע „קאַמפּף“,
„פונקען“, „פּראָלעטאַריער“, „עמעס“,
,Искра זיך בּאַנוצנדיק אױך מיט די
פּסעװדאָנימען ה. בּ—ן, ה. בּ., בּן־אסתּר,
ס. פּעװזנער, א. מאַלאַטער, ד. מאַלאַט,
סעבּעזש, ,Имярекъ Янка א. אַנד. זײן
הױפּטװערק „דיא געשיכטע פון דער
אידישער אַרבּײטער־בּעװעגונג אין אַמע־
ריקאַ, רוסלאַנד און ענגלאַנד“ (אַרױס־
געגעבּען פון די פעראײניגטע אידישע
געװערקשאַפטען פון נ“י, אַמעריקאַ, צו

250

זײער 25 יעהריגען יובּילעאום 1913 —
1888, מיט פאָררעדעס פון אבּ. קאַהאַן,
בּ. פײגענבּױם, ש, יאַנאָװסקי, 1915,
ז“ז 937, מיט אַ רעגיסטער) בּרענגט אַ
אומגעהײער רײכן מאַטעריאַל פון דעם
בּאַהאַנדלטן געבּיט, בּאַאַרבּעט לױט דאָ־
קומענטן, דרוקזאַכן און געשפּרעכן מיט
די אָנטײלנעמער אין דער ײדישער אַר־
בּעטער־בּאַװעגונג. זײנע אַנדערע װערק
אין בּוכפאָרם : „די טראָסטס און זײער
בּעדײטונג“ (1909) ; „לעהר־בּוך אַריפ־
מעטיק“ („אַרבּײטער־רינג ־ בּיבּליאָטעק“,
נ“י 1919, ז“ז 317). האָט איבּערגעזעצט
אױף רוסיש װאָללינגס Mesage Russia’s .

בּורזשואַ ה. Bourglois) H. (Dr. —
פאַרפאַסער פון אַ קורצער פילאָלאָגישער
שטודיע איבּער דער ײדישער שפּראַך
א“ט Judeo־Allemand ou Jargon Le
(בּריסעל און לײפּציג 1909, ז“ז 46).
דאָס בּיכל איז אױסן צו פאַראינטערע־
סירן מיט דעם ענין די פילאָלאָגן און
איז ניט פרײ פון פעלערן ; דערהױפּט
איז פאַלש איבּערגעגעבּן די אױסשפּראַך
און העכסט אומגעלונגען איז די צוגע־
געבּענע כרעסטאָמאַטיע.

בּורשטאָק בּרוך־צבי (XI/4 1901—
I /5 1926 ) געבּ. אין דאָרף סאָלאָ־
גובּאָװקע, קיעװער גובּ. געלערנט אין
לינעצער גימנאַזיע, 3 יאָר געהאלטן אין
ראַטעװען זיך פון די פּאָגראָם־בּאַנדעס,
בּיז זיך 1921 דערשלאָגן מיט זײן פאַ־
מיליע קײן ניו־יאָרק, װאוהין זײן פאָ־
טער האָט געהאַט אױסגעװאַנדערט נאָך
אין 1905. פאַרעפנטלעכט לידער אין
דער טעגלעכער „פרײהײט“ (דאָס רוב
קינדער־לידער), „פ. א. ש.“, „קונדס“,
„די פעדער“, ש. זעצערס „דאָס װאָרט“,
װי אױך אין ניו־יאָרקער רוסישע אױס־
גאַבּן, Голос ,Русский Собвея ,Свирель