זכות אבות

שטען נאָמען ! — האָט רבקה ערפרעהט
אױסגערופען — דאָס איז מעהר סמן פון
פרײנדשאפט.

— און אמאָל איז עס אױך א סימן
פון ליעבע — האָט יאקאָב גוטמוטהיג
געלאכט.

— ס’איז זעהר אנגענעהם געליעבט
צו װערען פון א פּערזאָן װאָס האָט ליעבע
פערדיענט — האָט רבקה מיט א פרײנד־
ליכען שמײכעל זיך אָפּגערופען.

— פון אזא פערזאָן װאָלט איך אלײן
אױך זיך געװאונשען געליעבט צו װערען
— האָט יאקאָב געלאכט — אָבער לאָמיר
דערװײל אױך דאָס אװעקלײגען. װאָס
מאכט עפּעס אַײער װערטהער פאָטער ?
איך דענק אז ער דארף באלד אָנקומען, הא?

— געװיס, הער פײן ! ער איז אױך
א װאָרטסמאן, און ער האָט ניט פערגע־
סען װאָס פאר א גאסט מיר האָבען הײנט
צו מיטאג...

עס האָט זיך דערהערט א לײכטער
קלאפּ אין טהיר.

— אָט קומט ער ! — האָט זיא צו
יאקאָב’ן געזאָגט.

אין יענער װײלע איז ראָטבלום אין
זאאל ארײנגעגאנגען.

— גאָט העלף ! — האָט ער צו פײנען
געזאָגט — ענטשולדיגט, מיר דוכט איך
האָב אַביסעל פערשפּעטיגט...

— נײן איהר זײט געקומען פּונקט
אין דער צײט — האָט יאקאָב צו איהם
געזאָגט — אָבער איך בין געקומען א
ביסעל פריהער און האָב ניט דארױף
קײן חרטה. איך האָב דאָ א ביסעל פער־
בראכט מיט אײער הױכװירדיגער טאָכ־
טער...

— זעהר שעהן ! — האָט ראטבלום
געענטפערט — איהר איז עס ליעב און
מיר איז עס ניחא. װעלען מיר געהן צום
טיש ? אלעם איז פארטיג. מען דארף
זיך מעהר ניט זעצען און עסען.

אביסעל שפּעטער זײנען זײ שױן אלע
געזעסען בײם טיש און געגעסען.

399

— מיט אידען אין מאָסקװא האלט
עס זעהר שמאָל — האָט ראטבלום צװי־
שען אנדערעס געזאָגט — אלע טאָג
װערען אױסגעװיעזען צעהנדליגע פא־
מיליען און עס איז טרױעריג צו זעהן װי
גרױזאם דיא אונגליקליכע װערען בע־
האנדעלט.

— װיא שװער װעט עס זײן פאר די
אונגליקליכע צו געפינען איצט א נײע
הײם — האָט מאַדאם ראטבלום זיך אָפּ־
גערופען. אזױ פיעל יאהרען אָפּגעלעבט
אין מאָסקװא, זיך צוגעװאָהנט צום לע־
בען, צום קלימאט, צו דיא מענשען און
איצט געה װאנדער !

— דאָס איז דער שיקזאל פון אונזער
גאנצע אידישע נאציאן — האָט רעבעקא
געזאָגט — ישראל טרײבט זיך ארום
אָהן א הײם שױן באלד צװײ טױזענד
יאהר, און װען אידען װאָלטען אונטער
אזא לאנגע צײט געזאָרגט פאר א הײם,
װאָלט מען יעצט דיא דאָזיגע אונגליק־
ליכע ניט ארומגעטריבען...

— זעהט נאָר װאס פאר א פּאטריאָט־
קע מײן טאָכטער איז ! — האָט ראט־
בלום צו פײנ’ען געזאָגט — דאכט זיך
צװישען רוסען זיך געהאָדעװעט, א
גױשע גימנאזיום דורכגעמאכט, זיך אָנ־
געהערט אלע צרות אױף אידען, און
לסוף א װארים אידיש קינד ארױסגעקו־
מען !...

— אָט דאס גראדע װאס איך האָב
זיך געהאָדעװעט צװישען אידען־פרע־
סער האָט מיך פאר א אידיש קינד גע־
מאכט — האָט רעבעקא שטאָלץ גע־
ענטפערט — הערענדיג פון קינדװײז
אָן װיא דער אידישער נאָמען איז צו
שאנדע און צו שפּאָט, האָב איך אָנגע־
הױבען נאָכצוקוקען מיט װאס שטעהען
דיא שענדער פון דעם אידישען נאָמען
העכער פאר אידען, האָב איך דערזעהען,
אז זײ שטעהען א סך ניעדעריגער פון
אונז אין אלע בעציהונגען, און דאָס איז