דאָס לעבּען פֿון אַ מענש

13

אָבּער דער אַלמעכֿטיגער פערנעמט נישט זײער גע־
װײן און בּרענגט אַרײן איבּערגװאַלד די נשמה אין דעם טראָ
פּען.

רופט ער דעם מלאָך, װאָס הײסט מיט’ן נאָמען „לילה“
און בּעפעהלט איהם אומצוקעהרן דעם טראָפּען אין דעם אינגעװײט
פון דער מוטער, און אין דער רגע װערט פון דעם טראָפּען אַ
ולד, אַ קינד אין דער מוטערס אינגעװײט.

בּ.

דער אַלמעכֿטיגער גיט פאַר דעם נײבּעשאַפענעם ולד צװײ
מלאכֿים שומרים, אַ ליכֿטיגען און אַ טרױעריגען.

נעהמט יעדען פריה־מאָרגען דער ליכֿטיגער מלאָך דעם
ולד און טראָגט עס אין גן־עדן און װײזט איהם די צדיקים,
װעלכֿע זיצען אין אַ גרױסען שײן מיט קרױנען אױף די קעפּ
און זענען דורכֿגעדרונגען מיט’ן ליכֿטיגען גלאַנץ פון דער שכֿינה.
און דער ליכֿטיגער מלאָך פרעגט בּײם ולד :

—זעהסטו דידאָזיגע ?

און דער ולד ענטפערט :

—איך זעה דידאָזיגע.

און דער מלאָך פרעגט װידער :

— װײסטו, װער דידאָזיגע זענען ?

און דער ולד ענטפערט :

—איך װײס נישט, װער דידאָזיגע זענען.

עפענט דער מלאָך זײנע לעפצען און זאָגט :

—דידאָזיגע, װעלכֿע דו זעהסט אין פּראַכֿט און אין
גלאַנץ, זענען אַזױ װי דו בּעשאַפען געװען אין אינגעװײט
פון זײערע מוטערס און זענען אין צער געבּױרען געװאָרען
און געלעבּט אין דער װעלט צװישען שטערבּליכֿע מענשען.
נאָר זײ האָבּען געטאָן דעם װילען פון אַלמעכֿטיגען, װאָס
האָט זײ בּעשאַפען. דעריבּער האָבּען זײ זוכֿה געװען געקרײנט
צו װערען.