ג. אָ, װײטיקן איר מײנע!

װײטיקן ! אָ, װײטיקן איר מײנע... װאױל, ײדן אײך, אָ װאױל אײך, װאױל !

װאױל אײך עלנטע, אײך איבערבלײבעכצן אױף יענע זײטן ים,

װאָס איר װײסט עס ניט, אַך, װען עס עפענען מײנע װײטיקן אַ מױל

זײ װאָלטן אײך דאָס לעבן אײערס, אײך די װעלט פאַרפינצטערט און פאַר’סמ’ט.

װײטיקן, איר װאַקסט דאָך אַזױ גרױס אין מיר, איר װאַקסט און שטײגט —

װאָס עקבערט איר ? צי רײסט איר עס אין מיר אַרײן זיך, צי רײסט איר זיך אַרױס ?

ניט רײסט אַרױס זיך, װײטיקן ! װאַקסט, װאַקסט אין מיר און שװײגט,

שװײגט, װײל איר טוט מיר װײ אַזױ, אָ, װײטיקן איר מײנע, װײל איר זענט גרױס !

װײל איר גראָבט אין מיר און עקבערט אין מיר בלינד מיט אױגן צו

און מיט מײלער אָפן װי װערים אין אַ קבר טיף... אָ װײטיקן, אָ שמאַרץ !

טאָ שװײגט אין מיר, מיט מײנע אַלע די געהרגעטע, ליגט, ליגט אין אײער רו !

ליגט, װײטיקן, אין מיר, װי װערים אינעם כרײן, אין אױפגעגעסענעם אין האַרץ.

27