בּילדער פון שרעקלעכע טעג.

רי װאונדער־קינדער.

דער גרױזאַמזנר הונגער אין יאָר 1917 אין װילנע האָט קײנעם ניט
דורכגעלאָזט; אַלע האָבּן געזוכט מיטלען, געראַנגלט זיך מיטן הונגער־טױט. פון
די אַלע מיטלען און ראַנגלענישן זײנען אױך װאונדער־קינדער אױסגעװאַקסען.
אַ פּאָר פון זײ, װיל איך דאָ פאַרצײכענען

אױף ײדישער גאַס אױף אַ פערטן גאָרן װאױנט אַ רב, אַ פרומער ײד,
אַ גרױסער למדן, אַ רבּי אין װיפילע חברות, אָבּער אַ בּעל־מטופּל מיט
קלײנע קינדערלעך װי בּעבּעלעך, — זיצן זײ אַלע אין פײניקן זיך פון דחקות
און נױט.

נאָך אין אַ גאָס זיצט אַ פרומער ײד אַ שמש, אױף מלחמה געװען, די
לעצטע קישנס פאַרזעצט און אן אײגענעם „שינעל“ אָן שעטנז גענײט, ניט גע־
געסן פון קעסל און געהונגערט. קומענדיק פון מלחמה אַהײם, װידער געהונגערט
ער און די גאַנצע פאַמיליע.

אױפן שולהױף אין אַ קלױז זײנען געזעסן פיל בּחורים, אַנטרונענע,
אַרױסגעטריבּענע פון װיפיל שטעט און געגנטן, גרױסע װאױללערנער, אידע־
אַליסטן, װאָס זײנען זיך מוסר־נפש פאַר דער תּורה, דעם װילנער בּית־עולם
אַן אײגענע שורה פון 17 הונגער־קרבּנות געשענקט, די איבּערגעבּליבּענע דאָך
װײטער געהונגערט, און װידער 18 שעה אין מעת־לעת געלערנט.

די אַלע הונגעריקע האָבּן זיך צוזאַמענגערעדט, די בחורים זײנען דאָס
געװען אונטערנעמער און אַ שבּת פון װאונדער־קינדער צוגעגרײט.

דער רבּי האָט געהאַט אַ קלײן ײנגעלע מיט אַ שײן קולכעלע, און גע־
קענט „חזנות“; דער שמש האָט געהאַט אַ קלײן ײנגעלע מיט אַ שײן קולכעלע,
און געקענט „קריאה“; װען ניט דער הונגער, װאָלטן זײ זיך אפשר בּײ דער
גמרא אױסגעזונגען און יוצא, אָבּער דער הונגער...

און אױפן שולהױף האָבּן זיך אַמאָל דאָנערשטאָג 1917 בּאַװיזן גרױסע
מודעות מיט גרױסע װערטער, אַז עס װעט אַ שבּת פון װאונדער־קינדער זײן:
אײנער װעט דאַװנען, דער אַנדערער װעט לײענען, די געלט װעט גײן לטובת
דעם „קיבּוץ פון װאױללערנער“.