מיר האָבן בדרך כלל איבערגעלאָזט רינגעלבלומס שטיל און אָרטאָגראַ־
פיע, טרײ דעם כתב־יד האָבן מיר נישט געענדערט אַפילו די פעלערן פון
סטיליסטישן, אָרטאָגראַפישן און גראַמאַטישן כאַראַקטער, הגם עס זענען
אַזעלכע פעלערן — מסתמא צוליב דער בחפּזונדיקײט און די געטאָ־באַדינ־
גונגען — פאַראַן. די נישט לײענבאַרע, אָדער אױסגעברענטע ערטער זענען
פאַרצײכנט געװאָרן מיט פּינטעלעך. רינגעלבלומס באַמערקונג אין טעקסט
האָבן מיר געגעבן אין קײלעכדיקע קלאַמערן. אונדזערע אַלע באַמערקונגען
אין טעקסט זענען אין קאַנטיקע קלאַמערן.

אַ קלײנער טײל פון רינגעלבלומס נאָטיצן איז געװען פאַרעפנטלעכט
אין די „בלעטער פאר געשיכטע“.

די רעדאַקציע האַלט פאַר נײטיק אונטערצושטרײכן, אַז נישט מיט אַלע
מײנונגען, אַרױסגעבראַכטע דורך עמנואל רינגעלבלומען אין זײנע פארצײ־
כענונגען, איז זי מסכים. פונדעסטװעגן פאַרעפנטלעכט זי אױך די נאָטיצן
אַלס צײט־דאָקומענט.

III