ד“ר פיליפּ פרידמאַן

אומגעהײער ברײטע און פאַרצװײגטע אינדוסטריע, די ײנגסטע שפּראָצונג
פון דײטשישער אינדוסטריע אױף דער באַזע סון מענטשלעכן רױשטאָף.

אָט אַזױ זענען די פאַרברעכנס אין אָשװיענטשים געװאָרן דורכגע־
פירט אין די אױגן, מיטן װיסן און לױטן אױפטראַג פון דער דײטשישער
מאַכט. זײער אַנטװיקלונג האָבן נאָכגעשפּירט מיט „װיסנשאַפטלעכער“
באַפרידיקונג און גרױס פאַראינטערעסירונג די דײטשע מאַכט־אָרגאַנען,
די פּאַרטײאישע שפּיצן, פּראָמינענטע פאָרשטײער פון דער װיסנשאַפטלע־
כער און װירטשאַפטלעכער װעלט.

3. די טאָפּאַנראַפיע פון דער אָשװיענטשימער
מתים־פאַבריק

אָשװיענטשים געפינט זיך אין אַ מרחק פון איבער פופציק קמ’ פון
קראָקע אין דער לופט־ליניע, אין דער ריכטונג אױף מערב בײם טײך
„סאָלא“, װאָס איז אַ צופלוס פון דער װײסל. די סביבה איז זײער אַן אומ־
געזונטע מיט אַ שלעכטן קלימאַט. דאָס שטעטל אָשװיענטשים האָט געהאַט
אן ערך 12.000 אײנװױנער, דערפון עטלעכע טױזנט ײדן װאָס האָבן אַמאָל
דאָרט געװױנט און זענען אין די יאָרן 1941 ־ 1943 אױסגעהרגעט גע־
װאָרן דורך די דײטשן. אומעטום, אין יעדער תקופה פון יאָר הערשט
דאָרט אַ נעפּל און מען טאָפּטשעט דאָרט אַרום אין בלאָטעס און זומפּן.
דאָס איז געװען פאַר די דײטשן אַן אידעאַלער פּלאַץ, כדי צו פאַרשפּאַרן
דאָ מיליאָנען מענטשלעכע באַשעפענישן. דער אױסװאַל פון דאָזיקן אָרט
איז זיכער נישט געװען קײן צופעליקער. די סביבה פון אָשװיענטשים
דערמאָנט צו שטאַרק די באַרימטע דאַכױער בלאָטעס לעבן מינכען, װוּ
עס איז אַנטשטאַנען דער טרױעריק באַרימטער דײטשישער „מוסטערלאַגער
דאכאו“. אַזעלכע ערטער װי דאכאו און אָשװיענטשים — זאָגט אין זײן
עקספּערטיזע דער באַרימטער פּױלישער געאָגראַף, עװגעניוש ראמער —
„האָט דאָס לעבן אױסגעמיטן דורך טױזנטער יאָרן, װײל דאָרט האָט גע־
לױערט דער טױט“. אָבער די דײטשע נאַציס, װאָס האָבן געבױט, זײער

14