דער בראַװער קאַמף אין חולדה

343

צושטאַנד און אביסעל איז ער געװען צוברענט פון דעם פײער.

חנה האָט זיך צואװײנט. זי האָט זיך אָבער באַלד אײנ־
געהאַלטען. צפּורה און ברוך האָבען זיך געהאַלטען שטאַרק.
זײ האָבען געװאָלט, אַז מען זאָל איהם טאַקע דאָ באגראָבען.
מיר האָבען אָבער אױסגעקליבען אַן אַנדער פּלאַץ — לעבען דער
פּאַלמען־אַלעע. מיר האָבען ניט געפונען קײן לאָפּעטע צו גראָ־
בען דעם קבר, האָבען מיר גענומען אַן אַקער־אײזען און אַזױ
ביסלאכװײז האָבען מיר אױסגעגראָבען אַ קבר.

קײן תכריכים האָבען מיר ניט געהאַט. האָט צפּורה אַראָפּ־
גענומען דעם װײסען טיכעל פון איהר קאָפּ. מיט דעם האָט זי
איהר געשטאָרבענעם ברודער צוגעדעקט.

מיט עטליכע צװײגען פון אַן אָליװען־בױם האָבען מיר בא־
פּוצט דעם קבר. ברוך האָט קדיש געזאָגט.

די רױבער האָבען גאָרניט איבערגעלאָזט. אַלץ איז פאַר־
ברענט און צוראַבירט געװאָרען.

אַלע חולדה’ר שטעהען גרײט צוריקצוגעהן און בױען חולדה
פון דאָס נײ.

(װען איך האָב באַזוכט חולדה און באַקוקט די פאַרשידענע
פּלעצער, װאו די קאָלאָניסטען האָבען געפיהרט זײער העלדישען
פאַרטײדיגונגס־קאַמף, האָב איך אױך באַזוכט אפרים’ס קבר).