172

מ. אָשעראָװיטש

4

אױפין עולם התוהו, זוכענדיג אַ תיקון.

דעם 2טען יוני, 1913, איז אין דער עלטער פון 53 יאָר געשטאר־
בען פיליפּ װײזענפרײנד, און דאַן איז אין מוני’ס לעבען געקומען אַ
מאָמענט, װען ער האָט דערפילט װי מען װאָלט מיט אַמאָל מיט אַ
שאַרף מעסער אָפּגעשניטען דאָס בעסטע, װאָס אַ מענש פאַרמאָגט אין
לעבען — די יאָרען, װען מען האָט נאָך ניט קײן דאגות און קײן זאָר־
גען.

מוני האָט זײן פאָטער זײער ליב געהאַט, און דערצו האָט ער
נאָך געהאַלטען פון אים אַלס אַקטיאָר, כאָטש ער, דער פאָטער, האָט
אױף דער אידישער בינע קײן אָנגעזען אָרט ניט פארנומען.

אינגאַנצען איז מוני דאַן אַלט געװען זעכצען יאָר, קײן אמת־
גרױסע אַקטיארען אױף דער בינע האָט ער דאמאָלט נאָך ניט געהאַט
געזען, און חוץ דעם האָט ער זיך נאָך ניט געקענט ריכטיג פונאַנדער־
קלײבען אין דעם אונטערשיד צװישען גוטען און שלעכטען שפּילען.
ער האָט שױן אָבער דאַן געהאַט די אײגענשאַפט צו דערפילען
עכטקײט אין טאַלאַנט, און אין זײן פאָטער’ס שפּילען האָט ער גע־
פילט עכטקײט.

מיר איז קײנמאָל ניט אױסגעקומען צו זען אױף דער בינע מוני
װײזענפרײנד’ס פאָטער. איך האָב פון אים אױך זײער װײניג געהערט
אין די ניו יארקער אידישע טעאַטער־קרײזען. אָבער אױב מען זאָל אָנ־
נעמען, אז דאָס װאָס אַן אײגענער זון אַן אַקטיאר זאָגט װעגען זײן
פאָטער דעם אַקטיאָר, איז ריכטיג, דאַן איז דער אַלטער פיליפּ װײזענ־
פרײנד זיכער געװען אײנער פון די טאַלאַנטען, װעלכע זײנען פאַר