86

אַלטע פרױען קױפן בּלומען

זײ קלױבּן לאַנג בּײ די פאַרקױפערינס די בּלומען,

זײ בּױגן זיך אַריבּער איבּער יעדער קנאָספּ און בּלאַט,

װי ס’װאָלט נאָך אַלץ אין אָט די הערצאַלעך געלעגן

אַ פאריאָרטער שױן, פאַרבּאָרגענער פאַראַט.

זײ קלױבּן, װי זײ װאָלטן זיך געדונגען מיטן גורל,

און אױף אַ רגע װערט דער בּליק פאַרשלײערט, מאַט און װײך —

װײל אָט די פאַרבּ דאַרף אױפװעקן אַ לאַנג פאַרגעסנע
בּענקשאַפט

און עפּעס מוז אױפסנײ בּאַגראָבּן יענער ריח.

אין זײערע אױסגעקרימטע און צעקנײטשטע הענט

װערן די שענצטע בּלומען מיד מיט שפּעטן־זומער־טרױער,

גלײך ס’װאָלט זײ אױפגעמאָנט בּײ די פארװעלקטע הענט,

װי אַ משכּון, אַ פאַרזעצטן דער בית־עלמין טױער.

דאַן פּוצן זײ זיך אױס אין זײער שענצטער טראַכט,

װי צו געפעלן יענעם בּערגל ערד, דעם גוט בּאַקאַנטן היכל,

און גײען מיט די בּלומען אין די הענט אַהין, װוּ ס’דאַכט זיך זײ,

אַז עמיץ װאַרט נאָך אַלץ אױף זײ, אױף זײ און זײער שמײכל.