לעאָן קאָבּרין

געבױרן אין 1872

געקומען קײן אַמעריקע אין 1892

געשטאָרבן דעם 31טן מערץ, 1946

דאָס טענעמענט־הױז

(פונעם פאָרװאָרט צו דער דערצײלונג)

אַ טענעמענט־הױז אױף סאָפאָלק סטריט, װי ס’רוב טענעמענט־הײזער
אין ניו־יאָרקער ײדישן, קװאַרטאַל. אַ טונקל־גרױע, מגושמדיק־גרױסע, זעקס־
שטאָקיקע געבײדע. אין אײניקע פענצטער לופטערן זיך קישנס. פון אַנדערע
הענגען אַרונטער דאָ אַ װינטערדיקע קאָלירטע דעקע און דאָרט אַ װײסער
לײלעך, אַ בגד פון אַ מאַן, אַ גלאַנציק, זײדן אונטערקלײד פון אַ פרױ, צי גאָר
קינדער־װינדעלעך. דאָס הױז שטײט צװישן אַנדערע אַזױנע הײזער מיט
קראָמען און קעלערס, און „סטענדס“, מיט אײן אַפּטײק פון אײן זײט גאַס
און אַ צװײטער פון דער אַנדערער. עס זעט אױס גרױ און אומפרײנטלעך, װי
עפּעס אַ תפיסה, און װי אַ שװערער אומעט װאָלט אין אים פאַרמױערט
געװען ...

עס פאַרשפּאַרט דעם װעג פאַר דער זון. אירע שטראַלן קאָנען זיך ניט
דורכברעכן דורך זײנע הױכע שטײנערנע װענט. עס פאַרהאַלט די לופט.
זעלטן־זעלטן גנבעט זיך דורך אַמאָל אַ פריש װינטל אין פענצטער אַרײן. סײדן
װען אַ שטורעם ברעכט אױס, װען איבערן דאַך טראָגט זיך אַ כמורנער װאָלקן,
און בליצן שלענגלען זיך, דונערן פּלאַצן, אַ רעגן רױשט און שמײסט אין די
פענצטער, דאַן באַװײזן זיך הענט און פאַרשװינדן גלײך מיט די קישנס, דע־
קעס און די אַנדערע זאַכן, װאָס זײנען אַרױסגעהאַנגען. דער רעגן שמײסט
אין די פענצטער, אױף די שטײנערנע װענט, און אַרום ציטערן און קלאַפּן
די בלעכענע שילדן פון די קראָמען. דאַן האַלט ניט אױס דאָס טענעמענט־
הױז דעם מעכטיקן געדרענג, און שטראָמען פרישע לופט רײסן זיך אױף אַ
װײלע אַרײן אין זײנע קאָרידאָרן, אין זײנע צימערן דורך טיר און פענצטער...

אַזױ אָבער איז שטיקנדיק אין זײנע קאָרידאָרן און צימערן אפילו װינ־
טער. אַן אײביקע האַלב־פינצטערניש לױערט דאָרט, װי אַ װאָלקן װאָלט
אַמאָל אַהין פאַרבלאָנדזשעט, זיך צעשפּרײט איבער אַלע װינקעלעך און פאַר־
בליבן דאָרט אױף תמיד. אַ באַזונדערער גערוך, אַ ספּעציפיש טענעמענט־
הױז גערוך, טראָגט זיך דאָרט איבער די האַלב־פינצטערע קאָרידאָרן.

שײנט די זון אין דרױסן, גיסט אַ רעגן, פאַלט אַ שנײ, — איז קײן אונ־

196