שטאַרקע און שװאַכֿע

31

זיצן אױף די שטײנערנע טרעפּלעך פון פּאָסטומענט, צײלן די זאָקן־
אײגלעך און באַקלאָגן זיך אױף זײערע ביטערע מזלות. אײנע אױף דעם,
װאָס איר אַלטער פאַרדינט נישט, די צװײטע — װאָס דער אַלטער שי־
כורט און שלאָגט זי, די דריטע איז זײ בײדע מקנא: איר אַלטער איז
שױן לאַנג אַ שוכן־עפר.

אין די זומערדיקע פאַרנאַכטן לאָזן זיך אַרױס אַרבעטער אין בלױזע
װעסטלעך מיט פּאַפּיראָסן אין מױל, כאַפּן אַ שמועס בײ דער װאַסער־
פּאַנע.

אײגענע מענטשן. אַן אײגענע שטוב, נאָר אָן אַ דאַך. דערפאַר קאָן
מען כאָטש אָפּאָטעמען פרײ.

ײדן מיט קריסטן פילן זיך דאָ נענטער און הײמישער, װי ערגעץ
אַנדערש. די מױערן האָבן זײ צוזאַמענגעשטופּט אין ענגשאַפט. די שװע־
רע נױט דריקט אַלעמען גלײך. קײן גבירים װױנען נישט אױף אַלט־
שטאָט. און די שאָטנס פון פאַרגאַנגענע דורות װעבן זײ צוזאַמען מיט
אַ געמײנזאַמען סוד.

אױפן פּלאַץ, נעבן דער װאַסער־פּאַנע האָבן זיך פאַרנאַכטלעך אָפּ־
געשטעלט צװײ אַרבעטער. זײ האָבן זיך געטראָפן גײענדיק פון דער אַר־
בעט און זיך אָפּגעשטעלט כאַפּן אַ שמועס.

— נו, האָסט עפּעס אַרבעט? — געפרעגט האָט דער העכערער, דער
בלאָנדער, געפרעגט נישט גלאַט, אַבי צו רעדן. אים האָט טאַקע אינטע־
רעסירט, צי דער חבר האָט אַרבעט, דער עיקר, צי ער װיל אַרבעטן.

האָט דער חבר אָפּגעענטפערט נאָך אַ קלײנער קװענקלעניש.

— איך װעל דיר זאָגן, ישראל, דו װײסט דאָך, אַז די אַרבעט איז
מיר נישט צום האַרצן. װאָס פאַר אַ תכלית איז דאָס פאַר שײקען, איך
בעט דיך, צו מאָלן בלומען־שלאַקן אין די שטיבער אױף דער פראַנציש־
קאַנער גאַס. אַז טרעפן זאָל זײ אַ שלאַק, די גראָבע בײכער! זעסטו,
ס’האָט זיך טאַקע געלױנט צו קומען קײן װאַרשע...

האָט דער בלאָנדער אים גוטמוטיק צוגעקלאַפּט אױף דער פּלײצע:

— האָב צײט. נישט מיטאַמאָל איז קראָקע געבױט.

פון דער זײט האָט זיך געקאָנט דאַכטן, אַז נאָר אײנער פון זײ איז
אַן אַרבעטער — שײקע. ער האָט געטראָגן אַ בלוזע מיט אַ פּאָר הױזן,
װאָס זענען באַשטאַנען דורכױס פון פאַרביקע פלעקן, אַ לעבעדיקע פּאַ־