9

אַבּראַמאָװיטש שלום־יעקב (מענדעלע מוכר־ספרים)

10

אַלס קבּלה אין זײן פאַמיליע איז עס
דער 20סטער דעצעמבּער (אַלטער סטיל)
1836; זײן 75־יעריקער יובל איז אָבּער
געפײערט געװאָרן דעם 20־סטן דע־
צעמבּער 1910 (װי
זײן בּן־עיר פּאַ־
פּירנא דערצײלט
און װי אַבּר. אַלײן
האָט געזאָגט בּיאַ־
ליקן, איז ער על־
טער געװען אױף
אַ יאָר 7 — 8).
זײן פאָטער, ר’
חײם־משה בּרױדע (די פאַמיליע אַבּ־
ראַמאָװיטש האָט מענדעלע מוכר־ספרים
אָנגענומען ערשט שפּעטער, צוליבּ סיבּות,
װאָס זײנען געװען פאַרבּונדן מיט דער
פאַרנאַנטער „סקאַזקע“, און, װי מ’זאָגט,
אױפן נאָמען פון אברהמל דעם הינקע־
דיקן), אײנער פון די אָנגעזעענסטע בּאַלע־
בּאַטים אין שטעטל, בּעל־טאַקסע און
קרױנישער רב דאָרט, אַ קענער פון תּנך
און אַ גרױסער בּעל־לשון, האָט געגעבּן
דעם זון זײנעם די טראַדיציאָנעלע ײדי־
שע דערציִונג, האָט אים אָבּער אױך געלאָזט
לערנען תּנך און אַפילו דיקדוק, װאָס
זײנען דאַמאָלסט פאַררעכנט געװען פאַר
פרײזיניקע לימודים. אַ גרױסע השפּעה
האָט אױף דעם געראָטענעם ייִנגל גע־
האַט זײן ערשטער מלמד יוסי ראובנס
(אין „שלמה רב חײמס“—ליפּא ראובנס).
צו 14 יאָר האָט אַבּר. שױן געהאַט
אַ גרױסע ידיעה אין תּלמוד און אין
דער רבּנישער ליטעראַטור: בּאַזונדערס
אָבּער האָט זײן פאַנטאַזיע פאַרנומען
דער תּנך, װאָס ער האָט נאָך צו 9 יאָר
געקענט אױף אױסװײניק. צו זײן 14טן
לעבּנסיאָר איז אים אָפּגעשטאָרבּן דער
פאָטער און זײנע קרובים האָבּן אים
אַװעקגעשיקט לערנען, פריער — קײן

טימקעװיטש, אַ קלײן שטעטל לעבּן קאַ־
פּוליע, דאַן קײן סלוצק, װאו ער האָט
זיך אָפּגעװאַלגערט צװײ יאָר. אַ געװיסע
צײט האָט ער געלערנט אין װילנע, אין
ראַמײלעס ישיבה און אין גאונס קלױז.
דערװײלע האָט זײן מוטער צום צװײטן
מאָל חתונה געהאַט פאַר אַ מילנער אין
דערפל מעלניקי, לעבּן קאַפּוליע, אין
זײער אַ שײנער געגנט. אַבּר. האָט זיך
בּאַזעצט בּײ זײן מוטער אין דאָרף, װאו
ער האָט געקנעלט מיט זײן שטיפפאָטערס
ייִנגלעך. „אין דעם דאָזיקן אײנזאַמען
פאַרלאָזענעם װינקל — שרײבּט ער אין
זײן העבּרעיִשער אַװטאָבּיאָגראַפיע— האָט
זיך אַנטפּלעקט צו מיר מײן מוזע... מיט
איר כּישוף האָט זי מיך געצױגן, איך
זאָל נאָכגײן נאָך איר אין װאַלד אַרײן
אונטער אַ גרינעם בּױם, װאו עס איז
שטיל און רויִק. מיט די װאַלדבּײמער
האָט זי מיר אַ בּונד געשלאָסן און מיט
די פײגל פון הימל און דער װידמונג
אױף דער ערד און האָט מיך געלערנט
זײער לשון...“ צו דער צײט געהערן זײ־
נע ערשטע ליטעראַרישע פּרוּװן— פײער־
דיקע לױבּגעזאַנגען דער נאַטור אין
העבּרעיִשער מליצה אױפן שטײגער פון
„בּרכי נפשי“. דאַן האָט ער אױך אָנגע־
שריבּן אַ מין אַלעגאָרישע דראַמע אין
גראַמען אין דעם גוסט פון לוצאַטאָס
„לישרים תּהילה“. אין די דאָזיקע קינדיש
נאַיִװע פּרוּװן, הגם אָן ליטעראַרישן
װערט, איז שױן געװען צו דערקענען
די צװײ גרונדשטריכן פון אַבּר. טאַ־
לענט: זײן ליבּע צו דער נאַטור און
זײן נײגונג צו סאַטירע. ניט לאַנג אָבּער
האָט אַבּר. געקענט אױסהאַלטן די אומע־
טיקע און דריקנדיקע אַטמאָספערע אין
זײן שטיפפאָטערס הײם; ער האָט זיך
אומגעקערט צוריק קײן קאַפּוליע, װאו
ער האָט זיך װידער געזעצט לערנען