247

בּוקשטײן — בּורגין

248

צײטשריפטן פון נ“י, 4 יאָר געװען אַ
שטענדיקער מיטאַרבּעטער פון „טאָג“,
זיך בּאַטײליקט אױך אין „פ. א. ש.“,
„דאָס װאָרט“ א“ר פון ש. זעצער, „די
פעדער“, א. אַנד., געשריבּן אַרטיקלען,
דערהױפּט איבּער סאָציאַלע און פילאָ־
סאָפישע ענינים, לעצטנס אַ מיטאַרבּע־
טער פון „מאָרגען זשורנאַל“, װאו ער
שרײבּט ספעציעל איבּער פּראַקטישע
עקאָנאָמישע פראַגן. האָט פאַרפאַסט
אײניקע טעאַטערשטיק, פון װעלכע עס
זײנען אױפגעפירט געװאָרן „די צעבּראָ־
כענע געטער“ (1914), „ד“ר ראַפּאַפאָרט“
(1915), „מוטער און פרױ“ (1916). אַ
פראַגמענט פון זײן דראַמע „צאַקו“ איז
געדרוקט אין מיניקעס „פסח־בּלאַט“ 1920.
פון זײנע ראָמאַנען איז אין בּוכפאָרם
אַרױס : „ד“ר ראַפּאָפּאָרט“ (נ“י 1919,
ז“ן 265) און „גענעראַל הערשעלמאַן“
(נ“י 1923), געשריבּן אין אַ ניט געלײ־
טערטן סטיל, אָבּער העכסט שפּאַנענדיק
לױט סיוזשעט און פול מיט דראַמאַטישע,
צום טײל אַפילו צו סענסאַציאָנעלע סי־
טואַציעס, אױס דעם ײדישן לעבּן אין
צאַרישן רוסלאַנד. אין „ד“ר ראַפּאָפּאָרט“
װערט געשילדערט דער טראַגישער צו־
זאַמענשטױס צװישן אַ רעליגיעז און ײדיש
געשטימטן ײדישן אינטעליגענט און זײן
לײכטזיניקער פאַרגוײשטער פרױ ; „גע־
נעראַל הערשעלמאַן“ איז אַ געװעזענער
קאַנטאָניסט, װאָס קומט אױף דער על־
טער אין זײן הײמיש שטעטל אַרײן,
בּענקענדיק נאָך ײדישקײט, בּשעת װען
זײן זון זוכט צו מאַכן אַ קאַריערע אַלס
פּראָקוראָר קעגן ײדן אין אַן עלילת־
דם־פּראָצעם. אַ דריטער ראָמאַן, װאָס
שילדערט די ליטעראַרישע בּאָהעמע אין
נ“י, איז נאָך אין בּוכפאָרם ניט אַרױס.

ש. ניגער, „אױף דער גרעניץ פון ליטעראַ־
טור“, „טאָג“ XII/16 1923.

בּורגין הערץ (שמואל) (אלול 1870—
) געבּ. אין מאַלאַט, װילנער
גובּ., אין אַן אָרעמער בּאַלעבּאַטישער
פאַמיליע. נאָך בּר־מצװה געשיקט געװאָרן
צו לערנען אין
װילנע, אין ראַ־
מײלעס קלױז, פון
װאַנען אַרױסגע־
טריבּן פאַר בּאַזוכן
גלײכצײטיק אַ
קרױנישע פאָלקס־
שול. געענדיקט
צונזערס רוסישע
שול אין װילנע און 1892 דעם ײדישן
לערער־אינסטיטוט, בּאַשטימט געװאָרן
אַלס פאַרװאַלטער פון דער קרױניִשער
פאָלקסשול אין סעבּעזש, װיטעבּסקער
גובּ., אין דאָרט אױסגעװײלט געװאָרן
אַלס ראַבּינער. זיך פאַרנומען מיט אױפ־
קלערונג פון די ײדישע יונגעלײט און
געפירט אַ סאָציאַליסטישע פּראָפּאַגאַנדע
צװישן דער קריסטלעכער אינטעליגענץ
פון שטעטל — די לערער און די בּאַ־
אַמטע, קאָרעספּאָנדירנדיק אין דעם דע־
מאָלט בּאַרימטן מאָסקװער Комитет
.грамотности 1897 אַריבּערגעפירט אַלס
לערער קײן ריגע, װאו געפונען אַ בּרײט
אַרבּעטספעלד, זיך בּאַטײליקס אין
די זונטאָגדיקע פאָלקספאָרלעזונגען, גע־
האָלפן פאַרשפּרײטן ײדישע ראַדיקאַלע
ליטעראַטור (פּרצעס יום־טוב־בּלעטלעך,
פּאָליטיש־עקאָנאָמישע בּראָשורן), געװען
אױך אײנער פון די פּיאָניערן פון דער
דאָרטיקער אַרבּעטער־בּאַװעגונג און דאָ
אָנגעהױבן זײן ליטעראַרישע טעטיקײט
אַלס קאָרעספּאָנדענט פון .Восходъ 1899
רעזיגנירט פון זײן לערער־אַמט און אָנ־
געקומען אין ריגער פּאָליטעכנישן אינ־
סטיטוט אױף דער מעכאַנישער אָפּטײ־
לונג, פון װאַנען פרילינג 1902 אױסגע־