מיניסטער האָט אָבּער אזױ װײַט די מאסקילים נישט געװאָלט צו הילף קומען, שפּעטער
(אין די 50 יאָרן, אין 1860) האָט אקסנפעלד זיך מישטאדל געװען צו בּאקומען
אַ דערלױבּעניש צו עפענען אין אָדעס אן אײגענע דרוק, אלץ מיט דעם צװעק צו
דרוקן זײַנע װערק ; ער האָט דאָס אָבּער נישט געקאָנט פּױעלן 1).

אקסנטעלדן איז געבּליבּן אײן בּרײרע : דרוקן זײַנע װערק אף אײגענעם כעשבּן
אין אױסלאנד ; אָבּער בּא אזא לאגע האָט ער קײן סאך נישט געקאָנט אופטאָן.
ערשט אין 1861 (אָדער 1862), אין עלטער פון 75 יאָר, האָט ער אָפּגעדרוקט אין
לײַפּציג צװײ זאכן : א טעאטער־שטיק — „דער ערשטער ייִדישער רעקרוט אין רוס־
לאנד“ און א דערצײלונג „דאָס שטערנטיכל אָדער שאבּעס־כאנעקע אין מעזיבּיז“.
אף מער האָט בּא דעם טיפן זאָקן קײן ענערגיִע און מיסטאמע קײן מיטלען ניט
געקלעקט. אין 1864 האָבּן אקסנפעלדס פארערער, ד“ר שװאבּאכער, אָסיפּ ראבּי־
נאָװיטש (דער געװעז. רעדאקטאָר פון „ראזסװעט“), לעװינזאָן און ד“ר פּינסקער,
זיך געװענדט צו דער ניט־לאנג געגרינדעטער געזעלשאפט „מפיצי השכלה“ אין פּע־
טערבּוּרג, זי זאָל אָפּקױפן פאר א סומע 400 רובּל אלע אקסנפעלדס װערק מיט
דעם צװעק זײ בּיסלעכװײַז אָפּצודרוקן, אָנגעװיזן די מײַלעס פון די װערק, װאָס
שטימען מיט דער טענדענץ פון דער געזעלשאפט בּיכלאל. רי „מפיצי השכלה“ האָבּן
אָבּער אָפּגעזאָגט מיט דעם אױסרײד, אז לױט דעם סטאטוט נאָך מעגן זײ ארױס־
געבּן בּלױז אף רוסיש און העבּרעיִש.

דאָסזעלבּע יאָר האָט אקסנפעלד, װי שױן דערמאָנט, איבּערגעצױגן קײן פּאריזש,
און דאָרט איז ער געשטאָרבּן אין 1866. זײַנע װערק האָט ער אָפּגעזאָגט זײַן פרײַנט
ל. מארײנוס אין אָדעס.

אין 1867 האָט מארײנוס צוזאמען מיטן אָדעסער ייִדישן דרוקער און פארלעגער
מ. בּײלינסאָן ארױסגעגעבּן אקסנפעלדס א קאָמעדיִע : „מאן און װײַבּ, שװעסטער און
בּרודער“. דאָס יאָר 1868 האָט יאָסעף לערנער ארױסגעלאָזט א קריטישע בּראָשור,
א לױבּ־געזאנג פאר אקסנפעלדס װערק. דאָס האָט מיסטאמע אופגעמונטערט די גע־
זעלשאפטלעכע איניציאטיװ. מיט דער איניציִאטיװ פון דעם אָדעסער קולטור־טרעגער
מױשע זשװיף האָבּן א. פעלדמאן און ג. אײַנימער אין 1869 פירגענומען א גע־
זעלשאפטלעכע אקציִע : זאמלען אבּאָנענטן אף ארױסצוגעבּן אקסנפעלדס קסאָװים. אָנ־
הײבּ 1870 האָבּן זײ פארעפנטלעכט װעגן דעם אן אופרוף אין „קול מבשר“; דאָס־
זעלבּע יאָר האָבּן זײ ארױסגעלאָזט צװײ דראמאטישע װערק : „די גענארטע װעלט“
און קבּצן־עושר־שפּיל“, און דערבּײַ זײַנען זײ געבּליבּן שטײן. עפשער האָט דאָ גע־
האט צו זאָגן די צערוּדערונג און שפּעטער די אפּאטיִע, װאָס דער פּאָגראָם אין אָדעס
דאָס יאָר 1871 האָט ארײַנגעטראָגן אין די קרײַזן פון דער ייִדישער אינטעליגענץ.
װאָס איז געװאָרן מיט די איבּעריקע אקסנפעלדס מאנוסקריפּטן, צי זײַנען זײ נאָך
געבּליבּן ערגעץ, — דאָס איז בּיז הײַנט ניט בּאװוּסט, נישט געקוקט אף די בּאמיִוּנגען
פון אײניקע ייִדישע ליטעראטור־היסטאָריקער.

װעגן װאָס האָט אקסנפעלד געשריבּן ? ער האָט געשריבּן װעגן דעם, װאָס איז
זײַן צײַט געװען אָנגעװײטיקט אין לעבּן פון דער ייִדישער מאסע בּא דער ייִדישער

1) זע װעגן דעם ש. גינזבּורג : „נײַס װעגן ייִסראָעל אַקסנפעלד“ אין די „פילאָלאָגישע שריפטן“ פונעם
ייִדישן װיסנשאַפטלעכן אינסטיטוט בּ. 11, װילנע, 1928, (ז. 43—54).

74