„אַז איך זע אמאָל װי הגרס קינד

שפּילט זיך מיט דער זוּן אין זאַמד

אוּן איך גיבּ אים איבּערן קעפּל אַ גלעט,

װערט מאָדנע טרױעריק מײן האַנט.

אוּן אַז איך נעם דאָס קינד צוּ זיך אױפן שױס

אוּן סע שמײכלט אַזױ קלוּג אוּן גוּט,

װערן מײנע אױגן פײכט אוּן גרױס

אוּן ס’װערט מאָדנע טרױעריק מײן בּלוּט.

אװרעמל, װען װעלן מיר האָבּן אַ קינד ?

מיר זענען בּײדע שױן אַלטע לײט,

בּײ לײטן אַ פרױ אין די יאָרן װי איך

איז שױן דאָס אַכצנטע מאָל אױף דער צײט“.

אברהם אבינו שמײכלט אוּן שװײגט

אוּן פּיפּקעט פוּן זײן ליוּלקע רױך :

„בּטחון, מײן װײבּ, אַז דער אײבּערשטער װיל

שיסט אפילו אַ בּעזים אױך“.

כ