און יעדער אין פרײד און דערשטױנונג

אין ציטער באַנומען,

װעט קױם נאָר אַ זאָג טאָן : אָ, זעט נאָר —

ער איז שױן געקומען.

מײנס

פון אײן שטוב אַרױס, אין דער צװײטער אַרײן !

און אומעטום װעל איך אַ גוטער גאַסט זײן.

אַרױסגײן — אַן אָפענע לאָזן די טיר,

און נאָכקוקן קײנער אַהינטער װעט מיר.

און יעדער װעט װיסן : ס’איז זיכער מײן טראָט ;

אַ שטאָט װעל איך טרעפן — איז מײנע די שטאָט.

און װאָס איך װעל אָנטאָן — װעט דאָס זײן מײן קלײד,

און װאָס איך װעל עסן — װעט דאָס זײן מײן ברױט.

און װען איך װעל קומען — װעט קײנמאָל זײן שפּעט,

און װאו איך װעל שלאָפן — איז דאָרטן מײן בעט.

אין יעדנס האַרץ

איך װײס : אין יעדנס האַרץ איז דאָ

אַ ליכטיקײט, אַ שײן :

ארף װעלכער שװעל דו זאָלסט ניט שטײן —

קלאַפּ אָן און גײ אַרײן.

און גײסט אַרײן, מען קוקט דיך אָן —

געדױערט עס ניט פיל ;

מען האָט נאָך דיר געבענקט שױן לאַנג,

געטרױערט אין דער שטיל.

מען האָט געמײנט : ביסט אין דער פרעמד,

פאַרװאָרפן ערגעץ װײט,

און ניט געװאוסט, אַז דו ביסט דאָ

געװען די גאַנצע צײט.

13