דב סדן

און אין די הערות צו דעם רעגיסטער דערקלערט ער, לױט פּױלישע װערטער־
ביכער: טאַבין אַ מין זײַדנקיטאַי, און דערמאָנט אױך זײַנע דימינוטיװן (ז’
.(LXXXXIII

אָבער נאָך װיכטיקער איז, װאָס פּרילוצקי ברענגגט אַ ציטאַט פון י. י.
לינעצקי: „אַ גרױא יודעל מיט אַ רױטער נאָז / אין אַ פּאָאָר בריללען פון
בלאָװלעך גלאָז / אין אַ צילינדער מיט אַ לאַנגן טװין / דאָס הײסט איך בין
אַהער אונ אַהין... / איך בין אַ חסיד אַריסטאָקראַט — — („דער פּריטשעפּע“,
1876 ז’ 44). און מײן פרײַנד און תלמיד, ראובן גאָלדבערג, האָט מיך אָנגעװיזן
אױף אַברהם גאָלדפאַדן, װאָס ברענגט אין „ר’ אַברהמציע — אַ בכבודער יוד אַ
סוחר מיט אַ — — אַלטמאָדעשין צילענדער — — אַ שװאַרצע לאַנגע געװענ־
טענע טװינע, דיא הױזען איבער דיא שטיװעל — —“ („דיא כישופמאַכערין“,
אָן דרוק־יאָר, ז’ 3).

ג

אין פלוג האָט זיך אונדז געדוכט, אַז די השערה װעגן אַ שײכות צװישן
תבונה און טאַבין האָט אַ האַפט, כאָטש עס האָט אונדז געבאָדיעט, פאַר װאָס
עפּעס דער װאָקאַל אַ, װאָס דאָס װאָרט tabin האָט עס אין אַלע שפּראַכן
איז בײַ אונדז אױסגערונען געװאָרן, און פאַר װאָס איז עפּעס דער קאָנ־
סאָנאַנט b װאָס איז אױך דאָ אומעטום, בײַ אונדז געװאָרן אַ בית רפה.
מיר האָבן זיך אַפילו געפּרוּװט טרײסטן, אַז אין דעם ביז איצט נישט פאַרשרי־
בענעם װערטל: טבין גײט פאַר תקילין, אין זינען: אַמערשט סחורה דערנאָך
געלט, איז אפשר טבין טאָפּלבאַטײַטיק, מיט בית רפה מײנט עס קראַנטנע געלט,
מיט אַ בית דגושה מײנט עס אונדזער טאַבין, זײַדנװאַרג, װי אַ שם־דבר פאַר
טײַערער סחורה. אָבער די תבונה אין פּרצעס סיפּור־מעשה איז נישט קײן
לוקסוסװאַרג, אַדרבה זי איז בפירוש אַ נעבעכדיק מינדער צײַג, װאָס פּאַסט פאַר
אַ ביליק אײבער־מלבוש. און באמת פאַרצײכנט, אַ שטײגער, פּעטרי צװישן די
פֿרעמדװערטער, װאָס זײַנען אַרײַן אין דײַטשיש, דאָס ענגלישע Twine
און דערקלערט עס: אַ לײַכטער איבער־ראָק. און twine איז טאַקע אַ כשר
ענגליש װאָרט, װאָס מײנט אַ פאָדעם, בעיקר טאָפּל אָדער דרײַפאַך געצװערנטן
פאָדעם, און אַזױ הײסט אױך דער שטאָר, װאָס װערט געמאַכט פון אַזױ געדרײטע
פעדעם. װי מיר האָבן געזען, האָט אין דײַטשיש אַזױ געהײסן אַ לײַכט אײבער־
מלבוש, מסתמא פון אַזאַ מין שטאָף. אַפּנים אַז די דאָזיקע twine געלײענט אות

18