— 30 —

ערפאהרען אַז זיא האט זיך ערשראקען אוּמזיסט אוּנ אַמנישט ,
אַז דא איז ניט מעהר גיװען אַטעוּת , אין װעלכען דער שדכן
רבי חײמקע האפטשיק איז שוּלדיג גיװען , דען ער האט זײא
אַלעמען אַזױא פערדרעהט דיא קעפּ מיט דיא מוחות אַז זײא
האבּען געמײנט אַז איך בּין דער חתן ניט דיא גראבּע רײטע נאז,
אוּנ וױא ער האט דערטאפּט זײנע שדכנוּת געלד האט מאן איהם
שױן מעהר אין דיא אױגען ניט גיזעהען , מײן יעקאטערינא
האט דאס אַלץ ריכטיג ערפאהרען אוּנ זיא האט אַלײן מודה גיװען
אַז זיא האט געטאן אוּנרעכט געגען מיר .

אָבּער װאס קוּמט אַרױס װאס מיא האט שױן דעם אמת
ערפאהרען אוּנ מײן װײבּ האט חרטה אַז בּײא דיא ספּאזמעס
איז זיא געבּליבּען בּיז הײנטיגען טאג , אוּנ אַנשטאט דעם װאס
פריהער פלעגט זיא מיך דראפּען אוּנ בּײסען אוּנ דאס האט מיך
אַקאפּיקע ניט געקאסט , קאסט דאס נאך מיר הײנט געלד אױך ,
דען אַז זיא בּעקוּמט איהרע שפּאזמעס (אוּנ דאס טרעפט זײער
אָפט) װערט זיא ניט פאר קײן יוּדען געדאכט אַזױא משוּגע אַז
מיא מוּז צוּא איהר בּרײנגען אַפּאר דאקטורים זײא זאלען זיא
ראטעװען , אוּנ איך געה אַרױס אַקאליקע פוּן איהרע נעגעל .

פּראקטישע מענטשען האבּען מיר אפילוּ געראטהען איך
זאל זיא אַװעק פיהרען אין איררענהױז מיא זאל איהר דארט
גוּט אױס בּרעכען דיא בּײנער אוּנ דאס זאגען זײא װעט דיא
בּעסטע רפוּאָה זײן , איך װײס ? אפשר איז דאס טאקי אַפּלאן ,
מיא בּאדארף זיך װעגען דעם מישב זײן מיט גוּטע בּרידער , נאר
דער װײל האבּ איך קײן בּערוּהטע שעה ניט , אוּנ איך גײא אַרוּם
אָן אַקאפּף אוּנ אָן אַמוח .

דאס פערשטײט איהר דאך מסתּמא אַז מײן פרײנד שמעון
קנאפפמאן איז געװארין אױס חתן װײטער בּחוּר , אוּנז בּײדען
האט זײן ליבּער נאמען גוּט געשטראפט , איהם מיט אַגראבּער
רױטער נאז אוּנ מיך מיט מײן װײבּס ספּאזמעס .

ספאזמעס