316

װינטער אין שטעטל

א. אַ בעל דרשן באַװײזט זיך

דערצײלונגען

װינטער־צײט זײנען סײ די װאָכנטעג, סײ דער שבת־טאָג אױסגעפילט מיט
עבודת הבורא.

דאָס שטעטל איז כסדר אין אַ מין באַלאַגערונגס־צושטאַנד : תחילת װינטער
— צוליב די האַרבסטיקע רעגנס, טיפע בלאָטעס, צעװײקטע װעגן, גרױסע װאַסער־
קאַלוזשעס ; און װינטער ממש — צוליב די הױכע שנײ־בערג, פאַרפרױרענע
אָזשערעס, ריזיקע אײז־בלאָקן, און מערדערישע קרירות. די פאַרבינדונג פון די
אַרומיקע דערפער מיטן שטעטל, איז אומגעהײער באַשװערט, אָפטמאָל מסוכנדיק,
און נישט אײן ריזיקאַנט האָט באַצאָלט מיטן לעבן פאַר זײן געװאַגטקײט : דערטרינ־
קען געװאָרן מיטן פערד־און־װאָגן אין אַ װאַסער־קאַלוזשע, אָדער געװאָרן דער־
פרױרן אומבאַמערקט פון קײנעם, אײנגעשלאָפן אױף אײביק אין װײסן, פּוסטן
שנײ־פעלד, מיט זיסע פאַנטאַזיעס, װעגן קרישטאָלענע פּאַלאַצן . . .

דאָס שטעטל איז סגור ומסוגר, אין יוצא ואין בא. מ’האָט זיך געזשיװיעט פון
די פּאָר קערץ קאַרטאָפליעס, אײנגעזױערטן פאַס קרױט, קלאַפטער האָלץ און פורל
טאָרף, װאָס מ’האָט זיך סוכות־צײט אָנגעגרײט. אױך אָרעמע־לײט זײנען געװאָרן
באַזאָרגט מיט קאַרטאָפליעס און באַהײצונג. קלײנשטעטלדיקע ײדן האָבן זיך פון
תמיד־אָן אַזױ נוהג געװען : פּסח־צײט האָט מען געזאַמלט אױף מעות חטים און
ימים־נוראים־צײט אױף קאַרטאָפל און האָלץ.

נו, אַז אין שטוב איז געװען װאָרעם און קאַרטאָפל האָבן זיך אַ גאַנצן טאָג
געבראָטן אין פײער ; דעסגלײכן אין בית־המדרש האָט שטענדיק געגליט דער אױװן,
כדי די געקומענע אורחים, ארחי־פּרחי, און סתם דורכגעפרױרענע ײדן, זאָלן האָבן
װאו זיך צו דערװאַרימען ; צו טאָן אין דער פּרנסה איז געװען װינציק־װאָס : בעלי־
מלאכות האָבן געהאַט קנאַפּ אַרבעט, פערד־און־װאָגנס האָבן גערוט אין שטאַל,
קרעמערס זײנען לאַנג געזעסן איבער פײער־טעפּ מיט פאַרשטעקטע הענט אין די
װאָלענע אַרבל, ביז־װאַנען זײ האָבן דערהערט אַ קלונג פון דער שױבן־טיר פון אַ
געקומענעם קונה, — טאָ מיט װאָס פאַרנעמט מען די לײדיקע צײט ?

האָבן ײדן בני־תורה, יודעי־ספר, אַרײנגעקוקט אין אַ גמרא, אַ משניות, אַן
עין־יעקב, חומש־רש“י, מדרש ; עם־הארצים — אין אַ שבט מוסר, קב הישר אָדער
מנורת המאור אױף עברי־טײטש, צי גאָר פּשוט : געזאָגט אַ יום־תהלים. נאָך װאָס־
דען איז מען אַ ײד ? צו כאָליען און פּאָפן, װען מ’האָט צײט װי אַן עשו ? װײבער
האָבן געשליסן פעדערן, געשטריקט זאָקן, געטאָן שפּינדל־אַרבעט פאַר אײגענעם
געברױך, צי פאַר הכנסת כלה אָדער פאַר אָרעמע יתומים און דערבײ אין זינען
געהאַט גאָטספאָרכטיקע זאַכן : דערצײלט אָדער געהערט דערצײלן גוט־ײדישע