— 27 —

װאס הײסט אַטעוּת , איך האבּ קײן טעוּת ניט, ער האט
אוּנז אױסדריקליך גיזאגט אַז ער שטײט אַײן אין האטעל דע נארד
נוּמער .6 .

יא דא שטײט טאקי אײן סאמסאן פעדערהארץ, אָבּער װיא
אַזױא איז ער אַײער טאכטערס חתן ?

דיא פראגע פארשטײא איך גאר ניט — האט דיא
מחוּתּנתטע שױן אױפגערעגט גיענטפערט — איר ווײסט ניט װיא
אַזױא מיא איז אַחתן , אַז מען האט אַכּלה איז מען אַחתן .

װען איז פעדערהארץ געװארען אַײער טאכטערס חתן ?

ערשט נעכטיגע נאכט , קײן תּנאים האבּין מיר נאך אפילוּ
ניט געשריבּען , נאר אַװארט אוּנ אַהאנדשלאג זײנען יא גיװען .

װען זאגט איהר ? נעכטין בּײא נאכט ? — האט מײן
פרױא געפרעגט אוּנ איז בּלאס געװארין וױא דער טױט .

יאַ נעכטין בּײא נאכט .

דאס איז ער בּײא אַײך גיזעסין אַזױא שפּעט ?

עס פארשטײט זיך אַז בּײא מיר , מען האט דאך בּאדארפט
אַלעס דוּרך רײדען אוּנ קוּמען צוּא אַסוף , הײנט האבּין מיר זך
מישב גיװען עס פּאסט אפילוּ ניט אַכּלה זאל גײן צוּא אַחתן אין
אַהאטעל נאר מײן טאכטער זאל געזוּנד זײן בּײנקט שױן נאך אים ,
זיא איז פערשטײט איהר מיך אַהײנטװעלטיגע מײדעל זאגט זיא
אַז מיט אַמאמען שאדעט ניט צוּא גײן אפילוּ אין אַהאטעל ,
האבּ איך איהר צוּליבּ געטאן אוּנ בּין מיט איהר געגאנגען ,
װער זענט איהר מאדאם זײנע עפּעס אַנ’אײגענע ?

אַז מײן עקאטערינא האט דעם שלאג ניט בּעקוּמען
הערענדיג אַזעלכע װערטער איז זיא נאר פוּן אַײזען געקנאטען .
זיא האט זיך אָבּער געמאכט הארץ אוּנ האט גיענטפערט : ער
װעט בּאלד אַרײנגײן , זיצט אַבּיסעל איך װעל איהם שיקין רוּפען .

דיא מחוּתּנתטע מיט דער כּלה האבּין זיך געזעצט אוּנ מײן
פּלוניתטע האט געשװינד געשיקט דעם משרת צוּא מײן

ספאזמעס

קאמיסיאנער