טאָפֿל פֿון>; זײַן נידעריקער פֿון דער ערד;
גײן האַרט בײַ דער װאַנט; שטײן [פֿאַר עמעצן]
פּאָד קאָזיראָק; האַלטן פֿאַר [עמעצן] דאָס
היטל; (ט)שאַפּקעװען; שװאַרצן זיך די אױגן
<דאָס פּנים>; לאָזן זיך טאַנצן <טרעטן, קריכן,
אַרומרײַטן> אױפֿן קאָפּ; מורא האָבן אַרױס־
צורײדן אַ װאָרט <צו עפֿענען אַ מױל>; זײַן
אונטערטעניק —466; חנפֿענען, שמײכלען
—585; װערן בטל פֿאַר; אַראָפּפֿאַלן בײַ זיך;
בײגן זיך (צו דר’ערד), קליאַניען זיך, בוקן
זיך; בײגן <אָנבײגן> דעם קאָפּ <דעם רוקן,
דעם קאַרק, די קני>; אײַנבײגן זיך אין דרײַען;
דערנידעריקן זיך, אַראָפּלאָזן זיך, אַרונטער־
לאָזן זיך, אַראָפּלײגן זיך, אַװעקלײגן זיך, אױס־
ציִען זיך; װאַרפֿן זיך [עמעצן] צו די פֿיס;
װאַרפֿן זיך צו די פֿיס פֿון; פֿאַלן <שטײן> אױף
די קני פֿאַר; קניִען, פֿאַלן כּורעים (ומשתּחװים);
קריכן אױף אַלע פֿיר, קריכן אונטער די נעגל;
קושן <לעקן> דעם שטױב; קושן דעם זױם פֿון
[עמעצנס] מאַנטל; קושן די רוט (װאָס
שלאָגט).

[פֿאַרגלײַכונגען] גײן װי אַ שאָטן בײַ דער
װאַנט, װי הינטער אַ װאַנט; שטײן כּעני בפּתח,
װי אַן אָרעמאַן <אַ זעלנער> בײַ דער טיר, װי
אַן אָרעמער קרובֿ, װי אַ פֿאַרגעסענער, װי אַ
הונט פֿאַר זײַן האַר, װי אַ הונט אױף די הינטער־
שטע פֿיס, װי פֿאַרן מלכות, װי פֿאַר נאַטשאַל־
סטװע, װי פֿאַרן בית־דין, כּעבֿדא קמיה מאריה;
סלוזשען (אױף די הינטערשטע פֿיס) װי אַ הונט;
קריכן װי אַ װאָרעם אין שטױב, װי פֿאַר אַ
פּריץ, װי אַ גױ פֿאַר דער מאַטקע באָסקע;
זײַן נידעריקער װי <פֿון> גראָז און שטילער װי
<פֿון> װאַסער.

אַדי: הכנעהדיק, שפֿלדיק, פֿאַרשפֿלט,
בשיפֿלות, נידעריק, ניכנעדיק, געפֿאַלן (בײַ
זיך), נשמה־געפֿאַלן, אַראָפּגעפֿאַלן; מה־יפֿית־
דיק, קריכעריש, שקלאַװיש, שקלאַפֿיש,
קנעכטיש, לאַקײיִש, בעטלעריש, הינטיש;
אונטערטעניק, אונטערגעװאָרפֿן — 466.

548—549

פֿראַז: קטנתּי; עס קומט אױס אַראָפּצושלינ־
גען, װען מען האָט אַפֿילו ניט גוט צעקײַט;
*ער װערט די כּפּרה פֿאַר דעם פֿאָרץ פֿון
דעם שׂררה; שטילער װי װאַסער און נידערי־
קער װי גראָז.

שפּר: שפּרינג ניט קײן קדוש און בוק זיך ניט
קײן מודים; איבער אַ נידעריקן צױם
שפּרינגט מען באַלד אַריבער; װען אַ הונט
בילט קריגט ער מיטן שטעקן, װען ער קאַנױ־
קעט קריגט ער אַ בײן.

זען אױך: אונטערטעניקײט 466, עניװת 547, חניפֿה 585.

549. חוּצפּה

ס: חוּצפּהדיקײט, אומבאַשײדנקײט, אומ־
פֿאַרשעמטקײט אאַז“װ —אַדי; חוּצפּה,
חציפֿות, העזה, עזות, לשון עזות, עזותקײט,
עזות מצח, מצח אשה זונה, אַראָגאַנץ, •פֿרעכ־
הײט, געהײַ, פּאָטעפֿאַלנאָסט, שקאָצערײַ;
גראָביונגישקײט, גראָביאַנסטװע, נאַכאַלסטװע.

עזות־פּנים, עז־פּנים, עזותניק; חצוף,
חצוּפֿה; מחוּצף, מחוּצף־פּנים, חוּצפּהניק,
בעל־העזה(ניק), העזהניק, אַרצע־עזות־פּנים,
חצוף־מחוּצף, עזות־מחוּצף־פּנים, אַרצע־
מחוּצף־פּנים, אַרצע־פּיאַסקע־מחוּצף־פּנים,
עזות־מחוּצף־אַרצע־פּיאַסקע; אַכבעראָש,
קופֿץ בראָש, שרץ, שײגעץ, קהלס שײגעץ,
שײגעציסקע, שקאָץ, יונגאַטש, משוּמד, גרױס
מױל, בלעם; פֿאַרשטאָכענע <אױסגעשטאָכע־
נע> אױגן; פֿאַרהאַרטעװעטע לעדלעך, פֿאַר־
װאַשן פּנים, קופּערנער שטערן; בעזבושניק,
בעזחרפּהטניק, נאַכאַל, •פֿרעכלינג, גראָביאַן,
גרוביאַן —545.

װ: מעיז פּנים זײַן, *מעיז תּחת זײַן [שפּ] ; רעדן
עזות, אַנטקעגנרעדן; אױפֿשאַרצן דעם
שטערן; שפּרינגען <קריכן> אין די אױגן װי אַ
זשאַבע; קריכן אױפֿן קאָפּ; װאַרפֿן אַ <די>
קאַץ אין פּנים; ניט שעמען זיך, אָפּשעמען
זיך, אױסשעמען זיך; אַװעקלײגן די חרפּה

619