פון די ארױסגעבּער

(אַ פּאָר װערטער צו דער נײער מענדעלע־אױסגאַבּע)

צום צעהנטען יאָהרצײט פון מענדעלע מוכר ספרים, װאָס װערט
געפײערט אין אַלע עקען פון דער יודישער װעלט—אין פּױלען אין אין
אמעריקא, אין רוסלאַנד און אין ארגענטינא, אין ליטא און אין דרום אפרי־
קא,—האָבּען מיר געפונען פאַר נױטיג אַרױסצוגעבּען אַ נײע מענדעלע־
אױסגאַבּע, גרופּירט און סיסטעמאַטיזירט אױף אַ נײעם אופן און אױך
צוצוגעבּען צװײ נײע בּענדער װעגען מענדעלען, װעגען זײן פּערזענליכ־
קײט, זײן שאַפען און זײן אָרט אין דער יודישער ליטעראטור און
קולטור־לעבּען.

נישט געקוקט אױף דעם, װאָס דער אָנהױבּ פון מענדעלעם שאַ־
פּען שטעקט אין װײטער פערגאַנגענהײט, מיט 40—60 יאָהר צוריק, אין
נאָך זײן קינסטלערישער און קולטורעלער װערט נישט געמינערט און
װײט נישט אױסגעשעפּט. אדרבּא, דער אינטערעס צו די װערק פון מענ־
דעלע מוכר ספרים, די בּעדײטונג פּון מענדעלעס קינסטלערישען שאַ־
פען האַלטען אין שטײנען און אין װאַקסען. גאַנצע שיכטען פונ’ם יודי־
שען מאַסען־לעבּען אין צװײטער העלפט פון פאָהריגען יאָהרהונדערט
ליגען גרודעסװײז אין מענדעלעם װערק! און דער איצטיגער לײענער
לאָזט זיך מיט אַ בּעזונדערען נײגיר אַראָבּ אין אָט די מענדעלע־הײלען,
װאו עס ענטפּלעקט זיך פאַר אים דאָס גאַנצע אַמאָליגע לעבּען פון דער
יודישער עדה.

העכער פופציג יאָהר האָט געדױערט מענדעלעס קינסטלערישע
בּױ־אַרבּעט: מיט אַ װאונדערליכער געניטקײט און שפּאָרזאַמקײט האָט

1