— 131 —

2. צו אַ פרײלײן, װען מען ערהאַלט אַ גינסטיגען ענטפער.

פלאָשינג, דעם 16טען אָקטאָבער, —19

טײערעס פרײלײן. — װערטער קענען ניט אױסדריקען די פרײד, װען
איך האָב געפונען דײן בריעף אױף מײן טיש לעצטע נאַכט. די אַרבײטען
פון דעם טאָג זײנען געװען פאָראיבער, אָבער װי פערגניגענד איז עס געװען
צו געפינען אַ בריעף — און נאָך װאָס פאַר אַ בריעף ! — פון דיזער, אױף
װעלכער איך קען יעצט האָפען צו האָבען אַלס דעם קאָמפּאַניאָן פון מײן גאַנ־
צעס לעבען ! די לאַסט, װאָס איז אַרונטערגענומען געװאָרען פון מײנע גע־
דאַנקען דורך דער אױפריכטיגע און צערטליכע ערקלערונג פון דער, װעלכער’ס
ליעבע האָט אױסגעזעהען אַ צו גרױסעס גליק דערױף צו האָפען, איז צופיעל
צום בעשרײבען. מאָרגען װעל איך אײלען אין דער געגענװאַרט פון איהר,
אױף װעלכער איך האָף, קײנמאָל מיך ניט צו שײדען פון איהר. אָבער איך
האָב ניט געקענט געהן רוהען, אָהנע צי מאַכען נאָך אַ שװאַכע פּראָבע אום
אױסצודריקען מײן פרײד, װען איך האָב ענטדעקט, אז אַזעלכע גרױסע האָפ־
נונגען װי איך האָב געהאַט, זײנען ניט געװען אומזיסט.

גלױב מיר, טײערע, אַז איך בין

דײן טרײער און גליקליכער געליעבטער.

3. אַ ליעבעס־שטרײט.

מאַונט האָללי, דעם 3טען יולי, —19

מײן טײערע. — עס איז מיט שמערץ װאָס איך שרײב דיר עפּעס װאו
עס קען ליענען אַ פאָרװאורף, אָבער איך בין מודה, אַז דײן אױפפיהרונג לעצ־
טע נאַכט האָט מיך אי איבערראַשט, אי געשמערצט. דײנע אַײנשטימונגען
צו די קאָמפּלימענטען װאָס — האָט דיר געמאַכט, זײנען געװען גאַנץ דײטליך
אַז דו קימערסט זיך ניט אום מיר. גלױב מיר, איך בין ניט אײפערזיכטיג, איך