2. תבונה — אַ מלבוש

א

יאָ, מאי תבונה? — איז אַ קשיא װאָס װעט אונדז צוציִען אַ שמײכל, אױב
נישט אַ חוזק, מצד אונדזערע לײענערס, דען װער װײסט עס נישט, װאָס דאָס
װאָרט תבונה באַטײַט, האָבן מיר דען נישט געלערנט אין פּרשת האזינו: „כי גױ
אובד עצות המה ואין בהם תבונה“ (דברים ל“ב, כ“ח) און האָבן מיר עס דען נישט
געטײַטשט: בעװײַל זײ זענען אַ פאָלק, װאָס זײנע ראָטגעבערס זענען פאַרלױרן
און זײ פאַרמאָגן נישט קײן פאַרשטאַנד. אָבער װאָס העלפט עס אונדז, װען מיר
לײענען זיך אַרײַן אין אַ סיפּור־המעשה פון י. ל. פּרץ, װאָס הײסט „אַז מע זאָגט
משוגע — גלײב“, הערן מיר װעגן אײנעם, װאָס איז פּלוצעם אַנטלאָפן פון זײַן
װײַב, אומגעגעסן װעטשערע און אומאָנגעטאָן זײַן קאַפּאָטע, װאָס דאָס איז אַ
מעשה־פּליאה, דען „װער לאָזט עס שטעהן אַ שיססעל קליסקעלעך מיט ביבער־
לעך און לױפֿט אַװעק אין אײן אַלטער װאָכעדיגער תבונה?“

מיר ברענגען דעם טעקסט, װי ער איז צום ערשט געדרוקט געװאָרן („יום־
טוב־בלעטלעך“, תרנ“ה, ז’ 52) און װי ער חזרט זיך איבער פינף יאָר שפּעטער,
אין דעם ערשטן אױסגאָב פון י. ל. פּרצעס שריפטן (באַנד 3, דערצעהלונגען און
בילדער, תרס“א, ז’ 355), און דאָס מחמת צװײ טעמים. דער ערשטער טעם, װײַל
דאָס װאָרט תבונה, װאָס האָט דאָ, לױטן קאָנטעקסט, גאָר נישט צו טאָן מיט
פאַרשטאַנד, און איז גיכער אַ מלבוש, חזרט ער צװײ מאָל איבער, און דאָס אין
טעקסטן, װאָס דער מחבר י. ל. פּרץ האָט אַלײן קאָרעגירט און רעװידירט׃ דער
אַנדערער טעם, װײַל אין שפּעטערע עדיציעס האָבן מיר שױן דאָס װאָרט מיט אַ
קלײנעם, אָבער קאַרדינאַלן שינױ — אַנשטאָט דער בית רפה האָבן מיר אַ כף
רפה. אַזױ לײענען מיר אין אַן אױסגאָב נאָך בײַ פּרצעס לעבן: „װער לאָזט עס
שטעהן אַ שיסעל קליסקעלעך מיט ביבערלעך און לױפט אַװעק אין אַנ’אַלטער,

15