היסטאָרישע װערק: פאָרװאָרט

XIII

אידענטום. דאָ קאָן ער דאָך שטודירען קלאָרער װי ערגיץ־װאו אַנדערש
די פּאָליטיק פון דער רוסישער רעגירונג אין דער אידען־פראַגע, איהר
גאַנצע בעציהונג צו דער אידישער בעפעלקערונג, איהרע מײסטענס
בעהאַלטענע אָדער פערשטעלטע מאָטיװען, די אידישע רעכטליכע לאַגע
א. ד. גל. שױן צוליעב דעם אַלײן קאָן מען ניט גענוג אָבשאַצען דעם
היסטאָריאָגראַפישען װערטה פון די אָפיציעלע אַרכיװ־מאַטעריאַלען. עס
איז אָבער אַ טעות צו מײנען, אַז זײ בעריהרען בלױז די אױסערליכע,
רעכטליכע זײט פון דעם אַמאָליגען אידישען לעבען אין רוסלאַנד. די
רעגירונגס־פערװאַלטונג האָט געהאַט צו טהאָן אױך מיט די אינערליכע
ערשײנונגען און געשעהנישען אין אידישען לעבען. זי האָט געזוכט
צו רעגולירען דעם אידישען לעבענס־שטײגער, די אידישע ליטעראַטור,
פּרעסע, טעאַטער, די אידישע רעליגיעזע ענינים, די אידישע ערציהונג
א. אַז. װ. פיעלע, זעהר פיעלע זײטען פון דעם אידישען אינעװײניגסטען
לעבען שפּיגלען זיך דעריבער אָב אין די רעגירונגס־דאָקומענטען. אמת,
מען מוז זיך צו זײ פערהאַלטען זעהר פאָרזיכטיג און קריטיש, מען
דאַרף זײ שטענדיג דורכזיפּען, קאָנטראָלירען מיט דער הילף פון אַנדערע,
אידישע קװעלען. נאָר דאָס פערמינדערט דורכאױס ניט דעם גאָר
גרױסען װערטה, װאָס די אָפיציעלע קװעלען האָבען פאַר דעם פאָרשער
פון אונזער פערגאנגענהײט.

אָבער די רוסישע רעגירונגס־אַרכיװען זײנען אין דער צאַרישער
צײט געװען געשלאָסען פאַר די היסטאָריקער. זעלטען װען עמיצער
פלעגט קריגען אַ צוטריט צו זײערע סודות. דער װיכטיגסטער מאַטעריאַל
האָט געפעהלט, ער איז ניט געװען צוגענגליך. מען האָט געמוזט װאַרטען
אײף בעסערע צײטען, און אָט די שעה איז געקומען נאָך דער פעברואַר
רעװאָלוציע פון יאָהר 1917. זי האָט אױפגעעפענט די בעהעלטענישען
פון די רעגירונגס־אַרכיװען, זײ געמאַכט צוגענגליך פאַר היסטאָרישע
פאָרשונג. כמעט דרײצעהן יאָהר האָב איך געאַרבײט אין די פּעטערבורגער
רעגירונגס־אַרכיװען, שטודירענדיג צעהנדליגע טױזענדער דאָקומענטען,
װאָס קעהרען זיך אָן צו דער געשיכטע פון אידען, און מאַכענדיג פון
זײ קאָפּיעס אָדער אױסצוגען. בײ אָט דער אַרבײט האָט מיר שטענדיג
געהאָלפען מײן פרױ ב. גינזבורג, װעלכער איך ברײנג דאָ מײן טיעפען
דאַנק. אױסגעפאָרשט האָב איך דערהױפּט די אַרכיװען פון די פאָלגענדע
צאַרישע רעגירונגס־אַנשטאַלטען:

גאָסודאַרסטװעני סאָװעט. דאָ פלעגען בעטראַכט װערען אַלע
געזעץ־פּראָיעקטען װעגען אידען, און פון דאַנען האָט מען זײ צוגעשטעלט
אױף דעם קײזער’ס בעשטעטיגונג. דער גאָסוד. סאָװעט איז גלײכצײטיג
געװען די העכטע געריכטליכע אינסטאַנץ פאַר אַ גאנצע רײה פּראָצעסען.