די מלחמות צװישן ישראל און עמלק שבת נאָכן טשאָלנט

בלױז האָבן טאַטע־מאַמע געשטראָפט דערפאַר, װאָס איך לױף אַרום מיט
די ערגסטע ײנגלעך און ברענג דערמיט בזיונות אױף זיך און אױף טאַטע־
מאַמע, נאָר אױך פרעמדע ײדן האָבן מיך געמוסרט.

— שײן, שײן פאַר אַ רבס אַ ײנגל — האָט מען געטענהט — װאַקסט
אַ תכשיט, שיעלע קוטנער . . .

מײן פאָטער פלעגט באַטראַכטן מײנע צעפלאַמטע באַקן, דורך װעלכע
ס’גאַנצע בלוט האָט אַרױסגעקוקט, און ער האָט בײ קײן אופן נישט גע־
קאָנט פאַרשטײן, פון װאַנען עס נעמט זיך צו אים, אַ זון און אײניקל פון
דורות רבנים, מחברים און צדיקים, אַזאַ יורש.

— רחמנא ליצלן ! דער יונג האָט גאָר קײן צורה נישט פון קײן ײד
— פלעגט ער זאָגן צו דער מאַמען. — קוק אים אָן, דעם עשיו . . .

51