73

גאט פון נקמה

מען הערט , װי ער שטײגט אױף די טרעפּ מיט אײן שפּרונג . נאַכהער אַ שטילע פּױזע.
מען הערט , װי עפּעס װאָלט זיך אַראָבּגעװאָרפען פון די טרעפּ . די טהיר גיט זיך אַ
פּראַל אױף מיט רעש . עס פאלט ארײן דער „פעטער“ , האלטענדיג שרה’ן בּײ די
האָר . בּײדע זענען איִן נאכֿט־קלײדער) .

דער „פעטער“

(רײסט שרה’ס קאָפּ פאַר די האָר צוּ דער ערד אַראָבּ . װײזט מיט’ן פינגער
אױפ’ן „הײזעל“) .

דײן טאָכֿטער װאו איז ? דײן טאָכטער ?

בּאַשאַ, רײזעל

(שטעהען בּײדע צוגעדריקט צו דער װאַנד און ציטערן .)

(פאָרהאַנג פאַלט פלינק).