גלײבן אױפֿן װאָרט דעם אױספֿאָרשער, אַז דאָס מײנט בערך :
די גרױסע פֿיש — װאָס זײער צאָל איז געװען גרױס —
עטלעכע — האָבן זײ אױפֿגעגעסן.

לאָמיר זיך נאָך אײַנקוקן אין אַ „צױבערבילד“ בײַ די
אָקערשט דערמאָנטע אָדזשיבװײס :

א. פֿײַערדיק איז דאָס װאָס איך האָב דיר געגעבן
(אָנגעצײכנט אַ כּלי, פֿון װעלכער עס גײט אַ פֿלאַם).

געמעל 11

ב. ער װאַקסט, דער בױם (אָנגעצײכנט אַ כּוהנים־
געצעלט, מיט בײמער בײַ די זײַטן).

ג. איך דעק די ערד מיט מײַן לענג (אָנגעצײכנט :
צװײ שלאַנגען).

אָט אַזױנע בילדער רופֿן עס די אָדזשיבװײס „קעקינאָװין“,
און מיר האָבן עס אָנגערופֿן מיטן נאָמען זאַצנשריפֿט.

כּמעט דאָס אײגענע אין אַפֿריקע

אין צענטראַל־אַפֿריקע געפֿינען מיר אַן ענלעכע זאַצנ־
שריפֿט בײַם נעגערשן שבֿט עװע. אױף געמעל 12 זעען
מיר צװײ שפּריכװערטער פֿון די עװע. א װײַזט אַ נאָדל
און אַ טוך אין פּאַסן. דער פּשט איז : אַ נאָדל נײט אַ גרױס
טוך, דאָס הײסט : אַ קלײנס קען אױפֿטון גרױסע זאַכן : פֿון
קלײנע סיִבות קענען אַרױסקומען גרױסע רעזולטאַטן.

29