דאָס ליד פונעם אױסגעהרגעטן ײדישן פאָלק

עס װעט אַ ײד ניט מער באַשײנען די יאַרידן װײט אַרום, ניט מער באַלעבן זײ, ניט מער אַרײנבלאָזן אין זײ אַ גײסט

און ס’װעט ניט מער צעפאָכן זיך אַ ײדישע קאַפּאָטע איבער מערק מיט זעק קאַרטאָפל, מעל און קאַשעס, און אַ האַנט

אַ ײדישע װעט ניט אַ הײב טאָן און אַ טאַפּ טאָן װײך אַ הון, אַ קעלבל ניט קײן גלעט טאָן... דאָס פּױערל אַ שיכורער, ער שמײסט

זײן פערדעלע אין צער, ער שלעפּט די פולע פור צוריק אין דאָרף אַרײן... ניטאָ ! ניטאָ קײן ײדן מער אין לאַנד !

און קינדער ײדישע — זײ װעלן זיך ניט אױפכאַפּן פון שלאָף שױן, פון חלומות ליכטיק יעדן אין דער פרי —

ניט גײן אין חדר מער, ניט מער פאַרקוקן זיך אױף פײגעלעך, ניט שטיפן מער, ניט שפּילן זיך אין זאַמד,

אָ, ײנגעלעך, איר ײדישע, אָ, שײנענדיקע אױגעלעך ! מלאכימלעך... פון װאַנען איר ? פון הי ? און נישט פון הי !

אָ, שאָנקעװדיקע מײדעלעך, איר ליכטיקע, איר ציכטיקע, כאָטש אײנגעריכט די פּנימלעך און נישט פאַרקאַמט.

ניטאָ זײ שױן ! אָ, פרעגט ניט דאָרט אױף יענע זײטן ים, ניט פרעגט זיך אױף כתרילעװקע, ניט אױף יעהופּעץ... לאָזט געמאַך !

זוך ניט קײנער, ניט די מנחם־מענדעלעך, די טוביה־מילכיקערס, די שלמה נגידס, די מאָטקע גנבס, אָ ניט זוך !

זײ װעלן דיר, װי די נביאים דײנע, װי ישעיה, ירמיה, יחזקאל, װי הושע, עמוס פון דעם אײביקן תנ“ך,

אַרױסװײנען אַזױ פון ביאַליקן, אַרױסרײדן צו דיר פון שלום־עליכמען, פון שלום אַשס אַ בוך.

עם װעט דאָס קול פון תורה זיך ניט לאָזן הערן פון ישיבות מער, פון קײן בית־מדרש, און בחורימלעך בלאַס,

געאײדלטע אין לערנען, אין פאַרטיפן זיך אין דער גמרא, אין פאַרטראַכטן זיך... נײן, נײן, ניט בלאַס, עס איז אַזאַ אַ שײן !

פאַרלאָשן שױן... רבנים, ראשי ישיבות, ײדן לערנער, גאונים דאַר און קװאַר און שװאַך און אָנגעפילט מיט ש“ס,

מיט פּוסקים, קלײנע ײדעלעך מיט גרױסע קעפּ, מיט הױכע שטערנס, אױגן קלאָר — ניטאָ זײ שױן, זײ װעלן מער ניט זײן.

77