פון אַ װעלט װאָס איז נישטאָ מער

— אַ ײד מוז זײן אַ ײד, — האָט דער טאַטע אים דערױף געענטפערט.

דער ײד מיטן אָקסישן קאַרק האָט צוגעזאָגט, אַז ער װעט שױן זײן פרום
און גוט, אָבער זײן קלײניטשקע ײדענע פלעגט װידער קומען מיט געװײנען,
אַז דער מאַן שלאָגט זי פאַר די זעלבע חטאים . . .

אײנמאָל אין אַ שמחת־תורהדיקן טאָג, װען ײדן זײנען געװען פאַר־
נומען מיט טאַנצן מיט דער תורה, איז אַרײנגעקומען אַ געלער יונגערמאַן,
אַ פּלינסקער, װאָס איז געװען אַן אײדעם אין לענטשין, און אין קעגנװאַרט
פון מײן מאַמען און אונדז, קינדער, געמאַכט אַ טומל, אַלמאַי עבער דער
בעדער האָט נישט געהײצט די מקװה אױף שמחת־תורה בײנאַכט פאַר זײן
װײב.

דער טאַטע האָט אים אײנגעשטילט :

— עט, נו, אָ, בײם טיש, פאַר קינדער אין די אױגן ? . . .

אָבער דער געלער יונגערמאַן, װאָס פלעגט זיך אַרומשלעפּן מיט
סחורות אױף יאַרידן, האָט געמאַכט קולות :

— רב, איך האָב געהאַט אַ פאַרשטערטן שמחת־תורה . . .

אײנמאָל, צומאָרגנס נאָך אַ חתונה אין שטעטל, האָט זיך אין אונדזער
שטוב אױך היפּש אַרומגעטומלט צװישן מחותנתטעס, װאָס האָבן געהאַט
ספקות אין דער צניעות פון דער כלה איבער דער גאַנצער צײט, פון די
תנאים אָן, ביז איבער דער חתונה, איז קײן שלום נישט געװען צװישן די
מחותנים פון בײדען צדדים. די מעשה איז געװען, װאָס חתנס צד איז ניט
אָנגעשטאַנען דער יחוס פון כלהס צד. אמת, אױך חתנס צד איז נישט גע־
װען פון געהױבענעם יחוס, אָבער כלהס צד האָט געהאַט אַ פּסול אין דער
משפּחה : אַ ברודער פון דער כלה איז געװען אַ משומד און אַ חזירניק
דערצו. אױף יעדן יאַריד אין שטעטל פלעגט ער קומען פון דאָרף צוזאַמען
מיט זײן גױע, צוליב װעלכער ער האָט זיך געשמדט, און אַװעקשטעלן זיך
מיט זײן טריפהנער סחורה — זײטן חזיר־פעטס און קישקעס. טאָמער איז
אים דאָס נאָך װײניק געװען, פלעגט ער נאָך אַװעקשטעלן זײן טריפהנעם
מסחר לעבן זײן פאָטערס שטוב, װי אױף צו־להכעיס דערפאַר, װאָס די
משפּחה זײנע האָט אים פאַרשאָלטן און נאָך אים „שבעה“ געזעסן בײם
לעבן. די יאַריד־טעג, פרײלעכע פאַר אַלעמען, זײנען געװען טעג פון
טרױער און בושה פאַר דער משפּחה פון דעם משומד, דעם חזירניק.

אַן אמתער תשעה־באָב פלעגט זײן פאַר דער פאַרפלעקטער משפּחה
און אױך פאַר אַלע איבעריקע ײדן אין שטעטל, װען עס פלעגט אָנקומען
דער „גרינער דאָנערשטיק“, װען אָט דער משומד פלעגט גײן מיט דער
גױאישער פּראָצעסיע און טראָגן דעם יױזל פאָראױס. אין דעם „גרינעם

206