דער פראַגעצײכן און דער אױסרופצײכן

דער אין דרײַען

אײַנגעהױקערטער הער פראַגעצײנן

און דער אױסגעשטרעקטער גדלן, װאָס צו שרײַען

ליב אפילו, װען ער רעדט מיט װײכן,

אדון אױסרופצײכן — בײדע

פאַר דער חשובער, בככודיקער עדה,

פאר די קלוגיטשקע דרײ פּינטעלעך געאַמפּערט זיך, געלאָדן,

איבער אמת זיך געשפּאַרט.

„איך בין אמת!“ שרײַט דער לאַנגער אדון,

„אמת שרײַט נאָר, װײַל אים אַרט!

אמת איז אין קולי־קולות, אין געשרײ,

װײַל ער פילט, ער איז גערעכט, סע טוט אים װײ!

אמת איז בײַ מיר, בײַ מיר!“

„אמת איז בײַ דיר?“

פרעגט דער פראַגעצײכן, היתכן?

אפשר גאָר א טעות, ליבער שכן?

װאָס איז אמת, פרעג איך, נישט אַ שאלה אין אַ שאלה?

נישט אַ צװײפל־רײפל, װאָס סע שליסט זיך אױך אַ װײַלע,

נאָר כדי זיך הינטערװײַלעכץ צו פאַרשליסן אין אַ בײגל?

צי דער אמת גאָר אַ רעטעניש, פאַרבאָרגן אין אַן אײגל

פונעם מענטשעלע, װאָס מענטש טראָגט אין זײַן אױג עס?

אמת פילט גערעכט זיך? אפשר גאָר אַלײן אױף זיך ער ברוגז

און ער מאַטערט זיך אַלײן און בױקערט,

אײַנגעהױקערט

אונטער נאָגנדיקן ניגונדל, װאָס נישט צעפּױק עס, נישט
פאַרשװײַג עס?

אמת — רוען דען נישט שטילע טרױער־פראַגעס, טאָמער־דאגות

אױף זײַן פּנים אױף זײַן בלײכן?

250