נישט אַזױ אײנעקשענען צו פאַרלאַנגען פון אים אַזױנס, װאָס איז
אים אַזױ נישט ניחא.

פּלוּצלוּנג האָט ער זײנע פאַרטרערטע אױגן אַ קער געטאָן צוּ
יענעם געסל, װוּ עס האָבּן געװױנט עטלעכע בּאַלעבּאַטים פון זײן
טאַטנס אַמאָליקע תּלמידים, און מיט אַ בּאַקלעמטן האַרצן האָט ער
פאַר זיך אַ זאָג געטאָן : „איר װילט דװקא אַ װײבּ ? זאָל זײן אַ
װײבּ ! איך װעל טאָן אײער רצון, אָבּער די קינדער אײערע גיט
מיר אין חדר אַרײן !“

3

בּײנאַכט האט אַלטער רײזלען דערצײלט, אַז ער איז צו דער
דעה געקומען צו טאָן לײטנס װילן, חתונה צו האָבּן, אַבּי פאָרט
אַמאָל אַן אײגענעם חדר צו האָבּן.

רײזל האָט האָט זיך מיט דער בּשורה אמת דערפרײט, אים
געטרײסט, אים צוגעװוּנטשן אַלדאָס גוטס און אים געראַטן זיך צו
זען מיט פישל שדכן, פישלען נאָר אײן װאָרט זאָגן — ער זאָל אים
רעדן אַ שידוך, װעט שױן פישל אַלץ טאָן, װאָס מען דאַרף.

מיט דער מחשבה, פישלען בּײם דאַװענען דאָס צו זאָגן, איז
אַלטער אױף מאָרגן אין בּית־המדרש אַװעק. קױם אָבּער האָט ער
פישלען דערזען, האָט ער זיך פאַרשעמט פאַר זיך אַלײן, פאַר די
עטלעכע װערטער, װאָס ער האָט נאָר װאָס געװאָלט אים זאָגן.

— װי רעדט מען עס אַרױס : „רעדט מיר אַ שידוך ? — פרעגט
ער זיך. עפּעס קלינגען אים די װערטער אַזױ גראָבּ, אַזױ נישט
איבּער, און ער װוּנדערט זיך נאָר, װיאַזױ איז בּײ אים מיט אַ רגע
פריער רעכט געװען זײ אַרױסצורעדן, אַז יענער זאָל זײ הערן ?
„װאָס װעט פישל קלערן אױף מיר ?“—פרעגט ער זיך װײטער.—„ער
קען בּאמת מײנען, אַז איך רעד ניבול־פּה, אַז איך בּין אַ בּעל־תּאװה.

14