ש. אש

10

שרה.

נײן, טאָכטער לעבּען . בּעל־הבּתּ’ישע קינדער, אָר’נטליכֿע מײדלעך...
דו בּיזט אַ בּעל־הבּתּ’יש קינד , אַ אָר’נטליך קינד .

רבקהל’ע.

פאַר װאָס נישט , מאַמע לעבּען ? האָט מיר מאַנקע אַ מגן־דוד
אױפגעריסעװעט אױפ’ן ספר־תּורה־קלײדעל ... איך נעה איהם איצט מיט
זײדענע װלישקע אױס , מיט בּלעטער בּעפּוצט , מיט בּלומען בּעפּוצט ,
װעסט זעהן , װי שען , מאַמעשי . (װײזט אױף די בילדער פון װאַנד) הונדערט
מאָל שענער פאַר די ...

שרה

(ערשראָקען) .

װעה איז מיר , פערצעהל נישט דעם טאַטען . ער װעט שרײען ,
ער װעט זיך בּײזערן .

רבקה’לע.

פאַרװאָס , מאַמעשי ? עס איז דאָך פאַר’ן ספר־תּורה’ס װעגען ?

שרה.

דער טאַטע װעט זיך בּײזערן . (עס הערען זיך טריט) שװײג , רבקה’לע,
דער טאַטע געהט .

דער „פעטער“

(נאָך אױף די טרעפּ) .

װאָס , בּעטען װעל איך מיך בּײ זײ . . . האָב איך טאַקע אַ גע־