כראָניק

„טשאַקאָ“

ס’אין אין ים אַ שיף אַרױסגעשװוּמען

אָן אַ פאָן

אוּן אָן אַ נאָמען.

האָבּן אױף הױכע טוּרעמס אַנטענעס זיך צעגאָרגלט

מיט שװאַרצע שנאָבּלען שמאָלע :

— עס איז אין ים אַ שיף אַרױסגעשװוּמען

פוּן שטרײקער,

דעפּאָרטאַנטן

אוּן קראַמאָלע.

האָבּן האַפנס אַ שלאָג געטאָן מיט קײטן, זיך פאַרשלאָסן

אוּן צוּם הימל אױפגעהױבּן שאַרפע פּיסקעס פוּן האַרמאַטן,

אוּן פײערדיקע אױגן האָבּן גענוּמען װינקען

אוּן דעם ים בּאַזוּכן, טשאַטען.

שװימט די שיף אַנטקעגן װינט, אַנטקעגן הימל,

ס’האָבּן כװאַליעס זי אַרוּמגעפלאָכטן מיט תּפיסהדיקע קראַטן,

אוּן אין װײטסטן, װײטסטן אָקעאַן

יאָגן זיך נאָך איר די פּיסקעס פוּן האַרמאַטן.

18