זכות אבות

ניט !—האָט ליעאָנא מיט פעראכטונג
אױסגעשריען.

—דו גלױבסט ניט ?—האָט איהר
פאטער פערדריסליך זיך אױסגעדריקט
—װיא װעט אָבער זײן אז איך װעל
דיר װײזען זײנעם א װעקסעל אױף
צעהן טױזענד רובעל בײ מיר אין
קאסע ?

—עס איז מעגליך, אז אזא רײכער
יונגערמאן זאָל אָנקומען צו א אידען
נאָך א גמילת חסר ?—האָט ליעאנא גע־
פרעגט.

—דאָס טרעפט זעהר אָפט בײ דיא
רײכע שארלאטאנעס, ניט איהם מײן
איך עס.

ליעאָנא איז װיא געביסען פון א
שלאנג אױפגעשפּרונגען.

—װיא װאגסט דו דאָס פון דײן מױל
ארױסברײנגען ? ! —האָט זיא מיט כעס
אױסגעשריען.

—שא, ליעאָנאָטשקא, דאָס איז חלילה
ניט קײן מאיעסטעט בעלײדיגונג—האָט
היראָנים צו איהר געזאָגט—איך האָב
דאָך דײטליך זיך אױסגעדריקט, אז
ניט איהם מײן איך עס..

—ניט איהם מײנט ער עס און דער־
מאָהנט איהם, בײ שארלאטאנעס !—
האָט ציציליע צוגעשלאָגען א תוקף דער
טאָכטער.

—װאָס זאָל מען רײדען פון אן אָפּגע־
לעבטען מענשען!—האָט ליעאָנא שטאָלץ
זיך אױסגעשפּראָכען—װיא רופסט דו
עס מאמע ? “יעשיבא ?“ הא ? דאָר־
טען איז געװען זײן אוניװערזיטעט ? !

—פון דאָרטען, קען איך ניט פער־
לײקענען, זײנען ארױסגעקומען דיא גרע־
סטע מענשען...

—דו הערסט, מאמע, װאָס ער זאָגט?
פון דער יעשיבא זײנען ארױסגעקומען
גרױסע מענשען ? חא ! חא ! חא ! —
האָט ליעאָנא העל זיך צולאכט—װײז
מיר אײן מיניסטער אין רוסלאנד, װײז
מיר אַײן פּראָפעסאָר אין מאָסקװא אָדער

243

אין פּעטערבורג, װאָס זײנען ארױסגע־
קומען פון דײן יעשיבא דאָרטען ?

—אין רוסלאנד טאָרען אידען זײערע
קעפּ ניט אױפהױבען, אין רוסלאנד לאָזט
מען אפילו א אידען זיך ניט בילדען,
ניט נאָר זײ זאָלען דאָ װערען מיניסטאָ־
רען, אָדער פּראָפעסאָרען. אָבער געה
איצט ארײן אין אױסלאַנד װעסט דו גע־
פינען א סך אידישע פּראָפעסאָרען פון
דיא װאָס האָבען אמאָל געלערענט אין
דיא ישיבות... אָבער װאָס טױגען דיא
ארגומענטען ? דיר געפעהלט פירסט
לאָמאנאָװ ? װעל איך דיר אױך פרעגען
אױב דו געפעהלסט איהם ?...

—אױב איך געפעהל איהם ?—האָט
ליעאָנא שטאָלץ אױסגעשריען—יענער
װאָלט פאר מיר זײן קאָפּ אװעקגעגעבען!
דעם פינגער װאָלט ער פאר מיר געשני־
טען.

—אױב אזױ איז עפּעס אנדערש!—
האָט דער פאטער זײן בת־יחידה נאָכ־
געגעבען—פאר דיר שטעהען יעצט צװײ
פירסטען מעשצערסקי און לאמאנאָװ ;
קלײב זיך אױס אײנעם פון זײ, אבי
האק מיר ניט א קאָפּ מיט חקירות און
ארגומענטען ! שױן פערצײטען האָט
מען א קאָפּ אױף קינדער ניט געקענט
ארױפזעצען און בפרט נאָך בײ הײנטי־
גער װעלט ! טהו, קינד װיא דו פער־
שטעהסט, איך װעל צו אלעס אײנשטי־
מען...

55טעס קאפּיטעל.

ער מײנט עס איז א חלום.

מיט א צובראָכענעם געמיטה און א
פערװאונדעטע הארץ האָט רער אלטער
איװאן זיך צוריקגעקעהרט צום טײפעל
שלאָס.

װען ער איז ארײן אין זײן װאָהנונג,
האָט ער פון זײן שלאָפצימער דערהערט
דאָס געװײן פון א קינד.

ער איז איבעראשט געװאָרען און ניט
געװאוסט װאָס דאָס בעדײט.