עמנואל אין יאָר 1919 געענדיקט גימנאזיע. אין הארבסט דעם זעלבן יאָר
האָט ער זיך פאַרשריבן אױפן װארשעװער אוניװערסיטעט, װו ער האָט
אױפן הומאניסטישן פאַקולטעט שטודירט געשיכטע. זײנע לערער אױפן
אוניװערסיטעט זענען געװען די פּראָפעסאָרן י. קאָכאַנאָװסקי און מ. האנ־
דעלסמאן. אונטער זײער אָנפירונג האָט רינגעלבלום געשריבן די ערשטע
װיסנשאַפטלעכע אַרבעטן. זײן פאַקטישער מדריך אױפן געביט פון ײדישער
געשיכטע־פאָרשונג איז אָבער געװען יצחק שיפּער. אין די צװאַנציקער
יאָרן האָט י. שיפּער, אַדאנק זײן פּיאָנערישקײט אין דער װיסנשאַפטלעכער
פאָרשונג, קודם כל דורך װענדן די אױפמערקזאַמקײט אױף סאָציאַל־עקאָ־
נאָמישע פּראָצעסן אין דער ײדישער געשיכטע, אדאנק זײן התלהבות און
חברישער באַציונג, שטאַרק באװירקט און דערמוטיקט די יונגע גרופּע
ײדישע היסטאָריקער אין װארשע — ער האָט זײ אָנגערעגט אױסצופאָרשן
נײע, נישט באַארבעטע פּראָבלעמען פון ײדישן עבר. רינגעלבלום איז אין
יענע יאָרן, װען ער האָט צוגעגרײט זײן דיסערטאַציע װעגן דער געשיכטע
פון ײדן אין װאַרשע בעתן מיטלאלטער, געװען אונטערן שטאַרקן אײנפלוס
פון י. שיפּער. לױט די אָנװײזונגען פון זײן מדריך האָט ער אױפסנײ אי־
בערגעארבעט אײניקע קאַפּיטלען פון זײן ארבעט.

אױפן סמך פון דער דערמאָנטער דיסערטאַציע האָט רינגעלבלום אין
יאָר 1927 באקומען אױפן װארשעװער אוניװערסיטעט דעם דאָקטאָר־טיטל.
דאָס איז געװען זײן ערשטע, גרעסערע װיסנשאַפטלעכע ארבעט. זי איז
דערשינען אין דרוק ערשט אין 1932 י. אין די ראמען פון דער באַקאנטער
ביבליאָטעק א. נ. ט. קאָרזאָן, װעלכע עס האָט ארױסגעגעבן און גיט נאָך
הײנט אַרױס די װאַרשעװער אָפּטײלונג פון דער פּױלישער היסטאָרישער
געזעלשאַפט. נאָך פריער זענען אײניקע קאַפּיטלעך פון דער ארבעט דער־
שינען אין ײדיש אין די היסטאָרישע און עקאָנאָמישע שריפטן פון ײװאָ.

ע. רינגעלבלום האָט מיט זײן ארבעט אױסגעפילט אַ בלױז אין דער
ײדישער היסטאָריאָגראפיע. װארשע, די גרעסטע דעמלט ײדישע קהלה
אין פּױלן און אין אײראָפּע, האָט אײגנטלעך נאָך נישט געהאַט קײן געשיכ־
טע פון איר פריפּעריאָד. ערשט רינגעלבלום האָט אָנגעשריבן די מיטלאל־
טערלעכע געשיכטע פון די ײדן אין װארשע ביז צום גירוש פון 1527, ד. ה.
ביזן יאָר, װען די פראָװינץ מאזאָװיע איז נאָך געװען א זעלבשטענדיק
פירשטנטום. רינגעלבלום שטיצט זיך דאָ פּונקט װי אין זײנע שפּעטערדיקע
היסטאָרישע ארבעטן אױף רײכע אַרכיװאַלע מקורות. ער האָט פון זײ ארױס
געבראכט אומבאקאנטע פאר די פריערדיקע פאָרשער פון װארשע ידיעות
װעגן דער עקאָנאָמישער לאַגע פון די ײדן, װעגן זײערע האנדלס־באציונגען
מיט אנדערע שטעט פון פּױלן און ליטע, װעגן ײדישן קרעדיט, מלאכה
און ײדישן לאַנד־באזיץ. רינגעלבלום האָט אױך באַשריבן די רעכטלעכע
פארהעלטענישן פון ײדן אין װארשע און אין דער מאַזאָװער פּראָװינץ און

8