2ו. יוני. 1942.

איך האָף, אז איך װעל דיר אלץ קאָנען אָנפארטרױען, אזױװי
איך האָב עס נאָך קײנמאָל נישט געקאָנט טון, און האָף, אז דו
װעסט פאר מיר זײן א שטארקער אָנשפּאר.

זונטיק, 14. יוני 1942.

פרײטיק האָב איך מיך אױפגעכאפּט ארום 6 אזײגער. דאָס
איז געװען פארשטענדלעך, װײל ס’איז געװען מײן געבױרנטאָג.
אָבער אזױ פרי האָב איר נישט געטאָרט אױפשטײן און איך
האָב געמוזט צױמען מײן נײגיריקײט ביז דרײ פערטל אױף זיבן.
דאן האָב איך עס מער נישט געקאָנט אױסהאַלטן. איך בין ארײן
אין עסצימער, װו דאָס נעגערל, אונדזער קלײנער קאָטער, האָט
מיר באגריסט זײער פרײנטלעך. נאָך זיבן בין איך ארײנגעגאנגען
צו די עלטערן און דאן מיט זײ אין װױנצימער, כדי אָנצוקוקן
מײנע מתנות און זײ אױספּאַקן. דיר, מײן טאָגבוך, האָב איך
קודם געזען, און דאָס איז זיכער געװען די שענסטע מתנה. דאן
האָב איך נאָך געהאט א בוקעט רױזן און צװײ רױטע בלומען.
דאָס זענען געװען די ערשטע בלומען־גריסן, אין יענעם טאָג האָב
איך נאָך באקומען אסך בלומען. פון טאטע־מאמע האָב איך זײער
אסך באקומען, און אױך מײנע פרײנט האָבן מיך שטארק
צעבאלעװעט. אזױ האָב איך באקומען צװישן אנדערע, די „קאמערא
אָבסקורא“*, א געזעלשאפט־שפּיל, אסך נאשערײען, שאָקאָלאד,
א געדולד־שפּיל, א בראָשע, די „האָלענדישע זאָגן און לעגענדן“
פון יאָזעף כוהן און נאָך א טײער ביכל, „דאיזיז פעריענרײזע
אין די בערג“, און געלט. פאר דעם געלט האָב איך מיר דאן
געקױפט רי גריכישע און רױמישע העלדנזאגן. פּרימא!

* א זײער באקאנט בוך אין האָלאנד.

3