יצחק קאַצענעלסאַן

— װי קען איך זינגען ? װי קען איך אױפהױבן מײן קאָפּ !

מײן װײב אַװעקגעפירט, און מײן בנציונקען און יאָמעלען — אַ קינד —

איך האָב זײ ניט בײ מיר דאָ, און זײ לאָזן מיך ניט אָפּ !

אָ שאָטנס פינצטערע פון מײנע ליכטיקסטע, אָ שאָטנס קאַלט און בלינד !

„זינג, זינג לעצטן מאָל נאָך דאָ אױף דר’ערד, פאַרװאַרף

דײן קאָפּ אַהינטער, פאַרגלײז די אױגן אין אים שװער

און זינג אַ לעצטן מאָל אים, שפּיל אױס אים אױף דײן האַרף :

ניטאָ שױן מער קײן ײדן ! אױסגעהרגעט און ניטאָ זײ מער !“

— װי קען איך זינגען ? װי קען די אױגן איך פאַרגלײזט

אין קאָפּ אין מײנעם הױבן ? אַ טרער פאַרגליװערט האָט

פאַרקליבן זיך אין אױג מיר... זי רײסט זיך, רײסט

פון אױג אַרױס זיך — און זי קען ניט פאַלן... גאָט, מײן גאָט !

„זינג, זינג, הױב אױף צו הימלען הױך און בלינד דײן בליק,

װי ס’װאָלט געװען אַ גאָט דאָרט אין די הימלען... װינק אים, װינק —

װי ס’װאָלט געשײנט, געלױכטן אונדז נאָך דאָרטן גרױס אַ גליק !

זיץ אױף די חורבות פון דעם אױסגעהרגעטן פון פאָלק און זינג !“

20