קרוּג

248

קרײהען

2 איך בּין ניט דײן קרוב, איך בּין ניט דײן גואַל.

עהנליך : פֿעטער 2.

3 אָרעמע קרובים, זעצט מען הינטער’ן אױװען.

4 די קרובים דערקענט מען, אַז זײ װערען רײך.

5 זײ ניט מײן קרוב, אוּן איך וױל ניט זײן דײן ערב.

פֿערגל. פֿעטער 2 ; ערב 2.

6 רײכע קרובים זענען נאהענטע קרובים, אָרעמע קרובים זענען ווײטע קרובים.

קרוּג.

דאס קרוּגעל געהט אַזוּי לאנג נאך וואסער, בּיז דאס אויער בּריכט זיך אָבּ.

קרױט.

קרױט, פֿוּלט די הױט.

װײל קרױט בּלאזט אױף דעם מאגען.

קרוּפּניק.

אַז קרוּפּניק איז אַן אכילה, איז האנדריװקע אַ קהלה.

קרוּפּניק = krupnik p. — האנדריװקע זאל זײן אַ קלײן שטעדטעל אין רוּסלאנד. —
שערצהאפֿטע רעדענסאַרט. — פֿערגל. שײגעץ 2.

קרח.

אַז עס געהט די סדרה קרה, קוּמט אױף : קארשען, רעטיך, חרײן.

„קר“ח“ איז ראשי־תּיבות פוּן קארשען, רעטיך, חרײן.

קריגען (זיך).

1 אַז צװײ קריגען זיך, קוּמט דעם דריטען אַ טובה אַרױס.

2 בּעדארפֿט איהר אַײך צוּ קריגען שלאגט אַײך בּעסער !

אַזױ זאגט מען אין קאטאװעס צוּ מענשען, װאס קריגען זיך, כּדי מען זאל זײ נאך מעהר
אױפֿרײצען.

קרײד.

קרײד איז גוּט — פֿאר װערעם.

קרײד עסען געװעהנליך די קינדער, װאס האבּען װערעם. דעריבּער זאגט מען דאס
בּײם קארטענשפּיל, װען אײנער הײסט אױפֿשרײבּען מיט’ן קרײדעל זײן חוב.

קרײהען.

1 אַז אַ היהן קרײהעט, שיקט מען זי צוּם שוחט ; אַז אַ װײבּ קרײהעט, שיקט מען
זי לעזאזל.

2 אַז דער האהן קרײהעט, קרײהעט ער אוּמעטוּם.