עטרת־שלום

336

עטרת־שלום , די קרױן פון פרידען .
— תּפארת , די פּרעכטיגע קרױן .

עושׂי־חסד־ואמת , די טהוער פון
װאָהלטהאַט און עהרליכקײט .

עזרת־יִשראל , די הילף פון אידען .

עין־יעקב , דער קװאַל פון יעקב .
זעה װבּ.

עם־אחד , דאָס אײנציגע פאָלק .

עמנוּאל , מיט אונז איז גאָט .

עץ־חיִים , דער בּױם פון לעבּען .

פ.

פּועלי־צדק , די טהוערס פון גערעכ־
טיגקײט .

פּניאל , “דאָס געזיכט פון גאָט“ ,
דער נאָמען פון אַ געװיסען
אָרט דערמאָנט אין בּיבּעל .

פּתחי־תּשוּבה , די טהירען פון בּאַ־
רײאונג .

צ.

צדק־ואמת , גערעכטיגקײט און
װאַרהײט .

צמח־צדק , די שפּראָצונג פון גע־
רעכטיגקײט .

ק.

קבוּצת־אַחים, די פאַרזאַמלונג פון
בּרידער .

קדימה , פאָרװערטס .

קהל־קודש , הײליגע געמײנדע .

שרה־לבן

קהלת־ , די געמײנדע פון — .

קהלת־יעקב, די געמײנדע פון יעקב.

— יִשׂראל , אידישע געמײנדע .

קשר־ , דער בּונד פון — .

קשר־אַהבה, בּונד פון ליעבּע .

— יִשׂראל , בּונד פון אידען .

— של־בּרזל , בּונד פון אַײזען .

ר.

ראשון־לציון , דער ערשטער פאַר ציון.

רודף־שלום , דער נאָכיאָגער פון
פרידען .

רודפי־צדק , די נאָכיאָגערס פון גע־
רעכטיגקײט .

רופא־חולים , דער הײלער פון
קראַנקע .

רעים־אהוּבים געליעבּטע קאַמעראַ־
דען .

ש.

שארית־ , דער רעשט פון — .

שארית־יעקב , דער רעשט פון יעקב .

— יִשׂראל , דער רעשט פון אידען.

— בּני־יִשׂראל , דער רעשט פֿון די
אידישע קינדער .

שבת־אַחים , די צוזאַמענזיצונג פון
בּרידער .

שׂדה־לבן , “דאָס װײסע פעלד“ (אַ
נאָמען פון אַ בּיבּלישען
פּלאַטץ , אַזױ רופט מען אױך די