בענטש מיך

בענטש מיך

בענטש מיך מיט דער כאָכמע פון דײנע שװײגנדיקע בײמער,

מיט דער גרײז־גראָער רו פון דײנע קלוגע בײמער.

בענטש מיך מיט דעם זאָרגלאָזן פּלאַפּל פון רײנע קינדישע װאַסערן,

מיט דעם שטיפערישן געזאַנג פון דײנע מײדלשע װאַסערן.

ס’פאַרצערט אין מיר מײן אומרו די רו

און די רו פאַרבלאַסט אין מיר מײן ליבע אומרו

און נאָך מער װי דער בױם בין איך צוגעװאָקסן צו דער ערד.

צו דער ערדישער ערד.

דער ראָזער סאָד פון אומרײפע גלידער,

דער קלוגער באַשײד פון רײפע גלידער :

מײן אומרו און מײן רו.

מײן אומרו װאָס װיל די גרײז־גראָע רו פון דײנע קלוגע בײמער.

מײן רו, װאָס בענקט נאָך דער אומרו פון דײנע מײדלשע װאַסערן.

[ 67 ]