שלום יעקם אבּראמאװיטש

קײן אָרט פון תּורה , און דער פרעמדער בּחור איז נישט אױסען געװען
אַזױ דאָס לערנען װי „די טעג“ עסען. דאָ האָט ער זיך בּעקאַנט צום
ערשטען מאָל מיט’ן לעבּען פון חסידים און זײער אױפפיהרונג. אין זײן
געבּורטס־אָרט קאַפּוליע זענען געװען לױטער ,פערבּרענטע מתנגדים“ אין
קײן חסיד האָט מען נישט געלאָזט אַ קאָפּ אױפהײבּען. אַז עס האָט זיך
געעפענט דאָרט אַ חסיד’יש ,שטיבּעל“, האָבּען די קאַפּוליער יודען גע־
נומען פּױקען אין די הענד און מיט אַלע כּחות געפּױקט בּײ דעם ,שטי־
בּעל“, כּדי מען זאָל דאָרט נישט קאָנען דאַװנען, בּיז „דאָס שטיבּעל“
האָט סוף־כּל־סוף געמוזט פערמאַכט װערען און פון חסידים איז כּמעט
קײן זכר נישט געבּליבּען אין שטעדטיל (זעה פּאַפּירנאָ’ס זכרונות „פון
ניקאָלאַי’ס צײטען“, „פּערעזשיטאָיע“ 11). דאָ האָט ער געזעהן די
„חסידים“, װאָס ער האָט פריהער נור געהערט װעגען זײ, אַז ס’איז
משונה װילדע בּרואים, און אַרױסגעזעהן, אַז זײ זענען אױך יודען, װאָס
דאַװנען נאָך דערצו מיט אַ בּרען, מיט אַ „שמחה של מצוה“. די פײער־
דיגע עבודה, ד. ה. די תּפלה זײערע, האָט אױף איהם געמאַכט אַ שטאַר־
קען רושם, און ער האָט אױך גענומען מתפּלל זײן מיט התלהבות. נאָך
דער תּפלה אָבּער איז ער אָבּגעזעסען דעם טאָג אין קלױז פערזאָרגט
און פער’חושכ’ט. עס האָט איהם געצױגען אַ הײם און ער איז גיך טאַקע
אַװעק אַהין צוריק. נאָר דער דלות האָט איהם בּאַלד פון דאָרט װײטער
פערטריבּען.

דאָסמאָל האָט ער זיך אַװעקגעלאָזט קײן סלוצק. אין סלוצקער
ישיבה האָט ער אָנגעהױבּען לערנען פריהער אין דער ערשטער כּתּה,
בּאַלד אָבּער האָט מען בּעמערקט דעם יונגען קאַפּוליער עלױ אין איהם
איבּערגעזעצט אין דער עלטערער כּתּה, װאו דער ראש־ישיבה אַלײן,
דער גרױסער חריף ר’ מיכל מ“ס האָט געלערנט מיט די תּלמידים . פון
דער ישיבה איז ער איבּערגעגאַנגען אין גביר’ס בּית־מדרש, װאו דער
בּעריהמטער רב ר’ אברהם’לא פלעגט זאָגען אַ שיעור פאַר געקליבּענע
בּחורים.

נאָך סלוצק איז ער איבּערגעגאַנגען נאָך אין אַ פּאָר ערטער, בּיז
ער איז געקומען קײן װילנא, װאוהין ס’האָט איהם אַרױסגערופען זײן
קרוב דער גביר נחום־חײם בּרױדאָ*). דאָרט האָט ער געלערנט בּײ ר.

*) דער פאַמיליע־נאָמען פון שלום־יעקב איז אױך פריהער געװען בּרױדא (אין

— XIX —