געװען— און אלװינג האָט עס שױן דאַן אױך ניט געקענט לײקענען.
און אזױ װיא עס איז שױן געװען פערפאַלען, האָבען מיר קײן אנדער
ברירה ניט געהאט װיא צו פערשטיקען דיא געשיכטע.

מאנדערס. נײן, קײן אנדער ברירה איז ניט געװען.

פרױ אלװינג. יאָהאַננא’ן האָב איך אױפ’ן שטעל
אָבגעריכט און געגעבען אַ שײנע מטבעה זיא זאָל קודם כל האלטען
מױל. װײטער האָט זיא שױן אַלײן אָבגעאַרבײט דעם עסק אַז
זיא האָט זיך צוריק בעזעצט אין שטאדט. זיא האָט אָבגעפרישט
איהר אַלטע בעקאַנטשאַפט מיט ענגסטראנד דעם סטאָליער, איהם
מן הסתם געגעבען צו פערשטײן װיפיעל געלד זיא האָט געהאט
און איהם אײנגערעדט אַ מעשה מכח עפּעס א’ן אױסלענדער
װעלכער איז יענעם זומער אַהערצו געקומען צו פאָהרען אין אַ יאכט.
דערנאָך האָבען זײ אין גרױס אײלענעס אָבגעשטעלט אַ חופּה. שאַ,
איהר אַלײן האָט דאָך זײ חתונה געמאַכט.

מאַנדערס. אבער װיא אַזױ זאָל איך מיר דאָס אַלץ
ערקלערען—? דאַכט זיך איך געדענק אַזױ גוט װיא ענגסטראַנד
איז מיך געקומען בעטען איך זאָל זײ חתונה מאַכען. איך געדענק
דאַכט זיך אזױ קלאָר װיא אַראָבגעפאַלען ער איז בײ זיך געװען
און פול מיט חרטה און װיא ביטער ער האָט זיך בעשולדיגט פאר
זײנע און זײן כלה’ס זינד.

פרױ אלװינג. פערשטעהט זיך ; ער האָט דאָך
געמוזט נעהמען דיא שולד אױף זיך.

מאנרערס. אבער ענגסטראַנד זאָל זײן אזױ פאַלש !
און נאָך צו מיר ! אָה, איך װאָלט זיך דאָס אױף יאַקאָב ענגסטראַנד
קײנמאָל ניט געריכט. װאַרט, װאַרט, איך װעל איהם שױן גוט
אױס’מוסר’ן דערפאר, ער מעג זיך שױן ריכטען פון מיר. הײנט
שטעלט אײך פאָר װיא געמײן אזא פערבינדונג איז ! פאר געלד !
װיפיעל זאָגט איהר, האָט איהם דיא מײדעל געגעבען ?

פרױ אלװינג. דרײ הונדערט טאלער.

מאנדערס. אה, שטעלט אײך נור פאָר ! פאַר לומפּיגע

— 54 —